






Grün vor Ort.


Grünes Kommunalwahl Programm
Karlsruhe 2014
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


- Nachhaltig
für Mensch und Natur






- Auf dem Weg ins Zeitalter der regenerativen Energien


Die globalen Auswirkungen des Klimawandels machen sich stärker bemerkbar als angenommen. In der Klimafolgenabschätzung rechnet man damit, dass die Klimaveränderung auch in Regionen wie Karlsruhe im Alltag jeder und jedes Einzelnen deutlich sichtbar werden, z. B. durch häufigeres Auftreten von Allergien.
 Um diese Folgen so gering wie möglich zu halten, ist es unumgänglich, den CO2-Ausstoss pro Kopf deutlich zu verringern. Deshalb möchten wir GRÜNE, dass Deutschland beim Klimaschutz wieder die Vorreiterrolle in Europa übernimmt und bis ins Jahr 2030 55% der CO2-Emissionen gegenüber 1990 reduziert. Das geht nur, indem die Kommunen ihren Teil dazu beitragen und die Emission von Treibhausgasen vor Ort verringern. Die Umstellung der Energieversorgung weg von fossilen Energieträgern spielt dabei eine entscheidende Rolle. Wir setzen zudem auf Energieeffizienz und halten für eine Übergangszeit auch hocheffiziente, dezentrale Gas- und Blockheizkraft werke für notwendig.
 Für die Umsetzung der Karlsruher Klimaziele sind unsere Stadtwerke ein unverzichtbarer Partner. Sie haben in den letzten Jahren bereits begonnen, den Anteil der erneuerbaren Energien in Ihrem Angebot zu erhöhen und sind damit auf dem richtigen Weg. Wir GRÜNE werden uns auch in den kommenden Jahren für einen weiteren umwelt- und bürgerfreundlichen Ausbau der erneuerbaren Energien einsetzen.


Den von uns mitinitiierten Klimaschutzfonds möchten wir erfolgreich weiterentwickeln. Dank dieses Fonds stehen jährlich fast 2 Millionen Euro zusätzlich für Klimaschutzmaßnahmen an städtischen Gebäuden zur Verfügung.

Energiewende voranbringen – Abschied von der Kohle
Ein großer Rückschritt für die Karlsruher Energie-, Klima- und Umweltpolitik war 2007 die Zustimmung der Gemeinderatsmehrheit zum Bau des EnBW-Kohlekraftwerks RDK8 im Rheinhafen. Dabei wurden mögliche Alternativen genauso ignoriert wie die nationalen und europäischen Klimaschutzziele. Wir GRÜNE haben vergeblich versucht, dieses Kraftwerk zu verhindern. Seit Dezember 2013 ist das Kraftwerk in Probebetrieb. Bereits 2014 wird es den Ausstoß von Luftschadstoffen in Karlsruhe wesentlich erhöhen.
 Mit fast einem Gigawatt Produktionskapazität wird das neue Rheinhafendampfkraft werk die gesamten CO2-Emissionen in unserer Stadt nahezu verdoppeln. Daran kann man erkennen, um welche Größenordnungen es sich handelt. 
 Wir GRÜNE werden dafür kämpfen, dass die Altanlagen der EnBW im Rheinhafen sukzessive stillgelegt werden und dass der Ausstieg aus der Kohleverbrennung auch in Karlsruhe so schnell wie möglich vollzogen wird, auch um die Bevölkerung vor lokalen Auswirkungen der Erhöhung der Feinstaub- und Stickoxid-Belastung zu schützen.

Atomkraft ist keine Alternative
Bis heute stellt die Atomkraft ein unkalkulierbares Risiko für Mensch 
und Umwelt dar. Aus Sicht der Karlsruher GRÜNEN müssen alle Anstrengungen unternommen werden, um den Ausstieg aus der atomaren Stromerzeugung vollständig und für immer zu vollziehen. Die weitere Produktion atomarer Abfälle, deren Endlagerung bis heute ein ungelöstes Problem ist, muss so schnell wie möglich beendet werden. In der Region um Karlsruhe gibt es viele Institutionen, die mit der Atomkraftnutzung verbunden sind. Dazu gehören das Atomkraftwerk in Philippsburg und die Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe (WAK) sowie das KIT und das Institut für Transurane, die im Bereich Kernkraftnutzung forschen.
 Wir GRÜNE kritisieren Forschungspläne jeglicher Art, die eine mögliche Entwicklung von Reaktoren der Vierten Generation betreffen. Eine Forschung, die der sicheren Endlagerung ohne Wiederaufbereitung dient, unterstützen wir ausdrücklich.

Energiegewinnung der Zukunft – Energieeffizient nutzen
Immer noch gilt: die nicht verbrauchte Kilowattstunde ist die günstigste. Eine Steigerung der Energieeffizienz durch innovative Techniken kann bei gleicher Wirkung zu hohen Kosteneinsparungen und zu einer erheblichen Minderung der negativen Folgen des Energieverbrauchs führen. Durch sparsamen Umgang mit Energie im gewerblichen wie im privaten Bereich z. B. durch Wärmedämmung, gut isolierte Fenster, energieeffiziente Heizungen und Haushaltsgeräte gibt es keinen Komfortverlust. Eine effiziente Energienutzung ist angesichts der in den letzten Jahren stark gestiegenen Kosten für Strom und Heizenergien für viele Haushalte sogar zu einer existenziellen Notwendigkeit geworden.
 Auch Unternehmen profitieren angesichts der gestiegenen Stromkosten von innovativen Stromsparstrategien. Von Energiesparmaßnahmen u. a. bei der Sanierung von Altbauten profitiert insbesondere das lokale Handwerk. Die Stadt Karlsruhe muss hierzu Hilfestellung leisten und finanzielle Anreize zur Energieeinsparung und Effizienzsteigerung schaffen.

Gebäude energetisch optimieren
Es liegt in der Verantwortung der Kommune, beim Klimaschutz mit gutem Beispiel voran zu gehen. Die städtischen Gebäude müssen energetisch optimiert werden und über eine energieeffiziente technische Ausstattung verfügen.
 Vielerorts muss darüber hinaus der Heizenergiebedarf durch geeignete Sanierungsmaßnahmen und Wärmedämmung massiv reduziert werden. Eine Modernisierung der Heizanlagen sowie die Umstellung auf eine effiziente Heiztechnik ist in vielen Fällen eine gute Maßnahme, um Ressourcen zu schonen.

Wir GRÜNE drängen darauf, dass in Karlsruhe zu jedem Bebauungsplan ein Energiekonzept erstellt wird. Dieses Konzept muss in einem sehr frühen Planungsstadium erarbeitet werden. Die Festlegung von Gebäudeausrichtung und Dachneigung muss energetische Fragestellungen umfassend berücksichtigen. Darüber hinaus muss die Möglichkeit bestehen, in großem Umfang regenerative Energiequellen einzusetzen.
 Schon heute werden alle Bauwilligen in der Stadt bei Bauanfragen und Bauanträgen über energiesparende Bauweisen bis hin zu Passivhäusern informiert. Dieses Informationsangebot sollte ausgeweitet und um die Errichtung städtisch geförderter Musterhäuser ergänzt werden.

Verkehr
Verkehr nimmt einen großen Teil des Energieverbrauchs ein. Ebenso werden hier klima- und gesundheitsschädliche Stoff e wie z. B. Stickoxide, Feinstaub und viele mehr freigesetzt. Die Energiesparpotenziale im Verkehr sind enorm – mehr dazu im Kapitel Verkehr.

Die Stadt Karlsruhe als Energieverbraucherin
Der städtische Energiebericht liefert wichtige Hinweise für sanierungsbedürftige Altbauten und „Energieschleudern“ in städtischer Hand. In den Haushaltsberatungen drängen wir GRÜNE regelmäßig darauf, dass ausreichend Mittel bereitgestellt werden, um den enormen Sanierungsstau innerhalb der nächsten Jahre abzuarbeiten. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass bei der längst überfälligen Komplettsanierung des Karlsruher Rathauses eine umfassende energetische Optimierung erfolgt, die Beispiel- und Vorbildcharakter hat. 
 Für viele städtische Einrichtungen ist Energie-Contracting eine sinnvolle Maßnahme zum Energiesparen mit der gleichzeitig die Energiekosten verringert werden können. Beim Energie-Contracting wird ein fremdes Unternehmen mit der Strom- und Wärmeversorgung eines Gebäudes zu einem Festpreis beauftragt. Hierauf spezialisierte Unternehmen sorgen im eigenen betriebswirtschaftlichen Interesse für eine hohe Energieeffizienz der von ihnen betreuten Gebäude. 

Viele städtische Gebäude in Karlsruhe sind leider immer noch in einem energetisch schlechten Zustand. Trotz des Fortschrittes in den vergangenen Jahren bei der energetischen Sanierung kommunaler Gebäude wie z. B. Schulen ist noch viel zu tun. Hier bietet sich über Contracting-Angebote eine Chance für die Stadtwerke, die genutzt werden sollte.
 Beim Verkauf von städtischem Bauland müssen Auflagen zu energiesparenden Bauweisen gemacht werden. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Standards zu energiesparenden Bauweisen auf städtischen Grundstücken weiter erhöht werden. Außerdem muss die Stadt mit gutem Beispiel vorangehen und dieselben strengen Maßstäbe bei allen städtischen Neubauten anlegen. Die Volkswohnung sollte für Neubauten die Niedrig-Energiebauweise zum Standard machen.

Erneuerbare Energien ausbauen
In Abhängigkeit von den unterschiedlichen Anforderungen, vom Standort und von den jeweiligen Realisierungsmöglichkeiten müssen die regenerativen Energien in ihrer ganzen Bandbreite genutzt werden.
 Jede erneuerbare Energiequelle hat ihre ganz spezifischen Vor- und Nachteile. So eignen sich zur Sicherung der Grundlast besonders die stetig arbeitende Wasserkraft und auch die Erzeugung und Verwertung von Biogas aus „Biomüll“ und Holzresten o. ä. Andererseits kann die Verwendung von Biogas auch zur Abdeckung von Spitzenlasten sinnvoll sein. Der Anbau von Pflanzen zur Energieerzeugung ist für uns GRÜNE nicht die Lösung für die Energiewende. 
 Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass insbesondere die Stadtwerke sich intensiv weiter dem Ausbau und der Nutzung von regenerativen Energien in Karlsruhe widmen. Da ein Ausbau der schwankenden Wind- und Sonnenenergie die Belastung der Stromnetze erhöhen kann, setzen wir uns auch dafür ein, dass die Anwendbarkeit neuer Konzepte wie z. B. Demand Response oder Demand Side Management gerade auf lokaler Ebene untersucht und gefördert wird, u. a. durch eine enge Zusammenarbeit der Stadt mit den hier ansässigen Forschungseinrichtungen wie dem Karlsruher Institut 

für Technologie (KIT). Daneben sind aber auch die Stadt selbst und 
alle anderen städtischen Gesellschaft en gefordert, über Energieeffizienzmaßnahmen hinaus ihren Beitrag zur Nutzung regenerativer Energien zu leisten. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Stadt Strom aus erneuerbaren Energien bezieht.
 Die Karlsruher Bevölkerung muss durch umfangreiche Informationen über die jeweiligen technischen Möglichkeiten und Förderangebote bei der Nutzung regenerativer Energien unterstützt werden.

Stromerzeugung
Windkraft
Auf Karlsruher Gemarkung kann die Errichtung von Windkraft anlagen lohnenswert sein. Ein positives Beispiel sind die in privater Initiative entstandenen Windräder auf dem Knielinger „Energieberg“.
 Die Grün-Rote Landesregierung hat den Weg zum Ausbau von Windkraft im Land geebnet. Der Stillstand beim Ausbau der Windenergie ist beseitigt und die Windkraftplanung kann von kommunaler Seite nun aktiv angegangen werden. Hierzu können neue Standorte auf Karlsruher Gemarkung erschlossen werden sowie durch Re-Powering am Windmühlenberg die Leistung erhöht werden. An den windhöffigsten Standorten Karlsruhes kann die Errichtung von einzelnen Windkraft anlagen sinnvoll sein.
 Wir setzen uns dafür ein, dass das Beratungs- und Informationsangebot auch für nicht genehmigungspflichtige Kleinwindkraft anlagen stärker ausgeweitet und gefördert wird, damit ein Strommix aus erneuerbaren Energien für jeden Haushalt möglich ist.

Biogas und nachwachsende Rohstoffe
Das in Karlsruhe vorhandene Potenzial zur Erzeugung von Biogas 
und zur Nutzung biogener Abfallstoff e wie Biomüll, Grünschnitt 
oder Schwachholz soll weiter ausgebaut werden.
 Die bisherige Biovergärungsanlage auf der Deponie Ost ist hinsichtlich ihrer Größe und Technik in die Jahre gekommen und soll durch eine neue, zeitgemäße Anlage ersetzt werden. In die Entscheidung über den Standort und die Betriebsform der neuen Anlage (öffentlich oder privat) wollen wir die BürgerInnen eng einbinden. 




Dabei ist zu prüfen, ob sich zusätzliche Mengen an energetisch verwertbaren Reststoffen erschließen lassen.

Wärme
Solarthermie und Photovoltaik
Solarthermie (Warmwasseraufbereitung durch Sonnenkollektoren) 
und Photovoltaik sind einfache, bewährte und kostengünstige Technologien. Dennoch gibt es noch zu wenige Sonnenkollektoren auf Karlsruher Dächern, obwohl mit dem Sonnenatlas eine detaillierte Planungs- und Entscheidungshilfe zur Verfügung steht. Über die Sonneneinstrahlung auf den einzelnen Dächern gibt der Sonnenatlas detailliert Auskunft. 
 Karlsruhe muss bei öffentlichen Gebäuden Vorbildfunktion übernehmen. Städtische Schwimmbäder sind hierfür besonders geeignet, da sie einen enormen Warmwasserbedarf haben. Seit langem fordern wir GRÜNE die Errichtung von solarthermischen Anlagen auf allen städtischen Schwimmbädern – bislang leider ohne Erfolg. Auch beim neuen Europabad wurde die einmalige Chance verpasst, das Beckenwasser mit Hilfe von Sonnenkollektoren zu erwärmen und damit in großem Umfang Energie zu sparen.
Die Stadt muss hier zusammen mit den Stadtwerken verstärkt Informations- und Aufklärungsarbeit leisten; dies betriff t auch die langfristigen finanziellen Vorteile dieser Technik. Darüber hinaus ist die von den Stadtwerken angebotene finanzielle Förderung für solarthermische Anlagen langfristig zu sichern und auszubauen.

Geothermie
Die Wärmevorräte unter der Erdoberfläche stehen nach menschlichem Ermessen in nahezu unbegrenzten Mengen und für nahezu unbegrenzte Zeit zur Verfügung.
 Die oberflächennahe Geothermie-Nutzung mit Erdsonden bis ca. 
15 m Tiefe ist inzwischen durch moderne Wärmepumpen eine ausgereift e Technik. Sie kann sowohl zu Heiz- als auch zu Kühlzwecken eingesetzt werden. In größeren Wohn- und Gewerbeanlagen kann oberflächennahe Erdwärme durch Wärmepumpen durchaus energieeffizient und auch für den Klimaschutz gewinnbringend genutzt werden.

Auch bei uns in Karlsruhe bieten sich gute Voraussetzungen für 
oberflächennahe Geothermie-Nutzung. Doch erst seit wenigen Jahren wird dieser Energiequelle in Karlsruhe Beachtung geschenkt. Die Erdwärme-Nutzung im Raum Karlsruhe steckt mit 142 kW im Jahre 2010 (www.erdwaermeliga.de) immer noch in den Kinderschuhen.
 Wir GRÜNE fordern, dass in jedem Einzelfall geprüft wird, welche Nutzung hinsichtlich der Gesamtbilanz des CO2-Ausstoßes sinnvoll ist. Die Förderrichtlinien der Stadt bzw. der Stadtwerke sind dementsprechend anzupassen.

Fernwärme
Wir bewerten die in den letzten Jahren in Karlsruhe durchgeführte 
Verdichtung des bisherigen Fernwärmenetzes grundsätzlich positiv. Trotz eines neu erschlossenen Anteils „echter“ Abwärme aus der MiRO-Raffinerie bezieht die Stadt derzeit ihre Fernwärme leider immer noch zu einem erheblichen Anteil aus eigens dafür erzeugter Energie in Kohlekraft werken. Auch aufgrund der hohen Investitionskosten stehen wir einem weiteren Ausbau des Fernwärmenetzes kritisch gegenüber und werden nur eine Verdichtung bereits bestehender Netze mit tragen.
 Wir setzen uns dafür ein, den Anteil von Fernwärme aus Abwärme deutlich zu erhöhen und weitere Abwärmeanlagen für die Einspeisung von Fernwärme in das Fernwärmenetz zu nutzen. Fernwärme, die auf Kohleverbrennung basiert, möchten wir auf ein Minimum reduzieren.

Kommunaler Klimaschutz als interdisziplinäre Aufgabe
Für uns GRÜNE hat der Klimaschutz bei allen unseren Entscheidungen eine hohe Priorität. Die Stadt hat in Zusammenarbeit mit Umweltverbänden, Institutionen und VertreterInnen der Kommunalpolitik ein umfangreiches Klimaschutzkonzept erarbeitet. Die in diesem Konzept enthaltenen Maßnahmen müssen entsprechend den festgelegten Prioritäten so schnell wie möglich umgesetzt werden. Wir GRÜNE werden wie bisher darauf drängen, dass dazu kontinuierlich die erforderlichen Haushaltsmittel bereitgestellt werden.




Klimaschutz darf sich jedoch nicht allein auf die Umsetzung einzelner Maßnahmen beschränken. Klimaschutz muss als interdisziplinäre Aufgabe der gesamten Stadtpolitik und -verwaltung verstanden werden. Dazu müssen alle städtischen Vorhaben hinsichtlich ihrer Klimarelevanz auf den Prüfstand. 
 Karlsruhe erfüllt mit zahlreichen Aktivitäten wie z. B. mit seinem Energie-Effizienz-Netzwerk verschiedener Unternehmen und Institutionen die Voraussetzungen für den European Energy Award. Denn über 50 % der erforderlichen Maßnahmen dazu sind bereits erfüllt. Wir setzen uns dafür ein, dass noch mehr der geforderten Maßnahmen umgesetzt werden, damit der „Gold-Status“ erreicht werden kann. Ein hohes Verbesserungspotential, das stärker als bisher ausgeschöpft werden muss, liegt vor allem in der energetischen Gebäudesanierung.
 Wir werden uns weiterhin bei den Stadtwerken dafür einsetzen, einen für VerbraucherInnen attraktiven Ökostrom anzubieten, der mit einem Label für Ökostrom zertifiziert ist und höhere Standards als TÜV Nord und TÜV Süd aufweist. Hier sollten die Stadtwerke transparente und für die VerbraucherInnen einfach nachzuprüfende Labelstandards verwenden, die vergleichbar zu Anbietern von echtem Ökostrom wie z. B. dem grünstrom-label sind.
 Eine Europäische Vernetzung zum Klimaschutz begrüßen wir. Wir sind eingebettet in Europa und wollen europäische Kooperationen zum Erfahrungsaustausch und gemeinsamen Erreichen unserer Ziele vorantreiben.

Information und Energieberatung ausbauen
Die auch von grüner Seite aus initiierte Karlsruher Energie- und Klimaagentur (KEK) bringt den Klimaschutz in unserer Stadt durch Förderung von Energieeffizienzmaßnahmen und regenerativen Energien voran. Ihre Aufgabe ist es, regionale und lokale Akteure unter anderem aus den Bereichen Planung, Energietechnik, Handwerk, Forschung und Wissenschaft zu vernetzen und mit Informationen zu versorgen.
 Neben der Arbeit der KEK müssen auch die bestehenden Angebote

zur Energieberatung und Energie-Information in unserer Stadt weiter ausgebaut werden. Dazu gehört das bereits heute qualitativ hochwertige Beratungsangebot der Stadtwerke. Auch Informationskampagnen, Projekttage und Aktionen an Schulen mit den Schwerpunktthemen Klimaschutz und Energieeffizienz müssen durch die Stadt gefördert und unterstützt werden. Als Universitätsstadt steht Karlsruhe in der besonderen Verantwortung für die Ausbildung der nächsten Generation von EntscheidungsträgerInnen. In Zusammenarbeit mit dem KIT und der Hochschule für Technik und Wirtschaft sollte deshalb auf die Berücksichtigung von Energiefragen als Querschnittsaufgabe in verschiedenen Studiengängen hingewirkt werden.
 Sehr hilfreich sind Aktionen wie das „Stromspar-Partner-Projekt“, das von der KEK zusammen mit dem Jobcenter der Stadt Karlsruhe und der Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH ins Leben gerufen wurde. Einkommensschwachen Familien wird dabei durch speziell zu diesem Zweck ausgebildeten Langzeitarbeitslosen Beratung zu mehr Energieeffizienz angeboten. In diesem Rahmen können neue Kühl- und Gefrierkombinationen im Tausch gegen alte Geräte zur Verfügung gestellt werden. Besonders für Familien mit geringem Einkommen ist die Anschaffung von energiesparenden Geräten kaum zu leisten. Der Nutzen für die Senkung des CO2-Verbrauchs ist besonders hoch, da die vorhandenen Geräte meist weit älter als zehn Jahre sind. Aktuell ist das Stromspar-Partner-Projekt gefährdet, da die Bundesregierung dafür nicht mehr die notwendigen Mittel bereitstellt. Wir setzen uns für eine Weiterfinanzierung mit städtischen Mitteln ein.

Anpassungsstrategien für veränderte klimatische
Bedingungen entwickeln
Trotz aller Anstrengungen müssen wir uns der Tatsache stellen, 
dass der Klimawandel heute nicht mehr zu stoppen ist. Das heiße, oft schwüle Oberrheingebiet wird hiervon besonders betroffen sein. Wir werden uns auf häufige und extreme Hitzesommer einstellen müssen, auf verschärft e Hochwassergefahren, auf Insektenplagen und die damit verbundenen Gesundheitsgefährdungen sowie auf 




Schäden für Land- und Forstwirtschaft . Es ist kaum abzusehen, in 
welchem Ausmaß der Klimawandel unser Leben beeinflussen wird. Je früher wir uns dieser Thematik annehmen und Anpassungsstrategien entwickeln, desto größer ist unsere Chance, die negativen Folgen zumindest einzudämmen. Dank verschiedener Vorstöße von uns GRÜNEN beschäftigt sich auch die Stadtverwaltung mit den Folgen der klimatischen Veränderungen in Karlsruhe und entwickelt Konzepte für notwendige Konsequenzen (siehe Kapitel Umweltschutz/Gesundes Stadtklima u. a.). Das möchten wir unterstützen und weiterbringen.





- Umweltschutz schafft
Lebensqualität


Umweltschutz dient nicht nur dem Erhalt der natürlichen Ressourcen wie Wasser, Luft und Boden. Umweltschutz trägt auch wesentlich dazu bei, Menschen vor gesundheitlichen Beeinträchtigungen zu schützen.
 Umwelt- und Gesundheitsgefährdungen machen nicht an kommunalen und nationalen Grenzen halt. Daher muss die kommunale Umweltpolitik sowohl die Interessen der KarlsruherInnen als auch regionale und globale Zusammenhänge berücksichtigen.
 Für uns ist Umweltschutz eine Querschnittsaufgabe. Deshalb erscheinen Überlegungen dazu auch in anderen Kapiteln dieses Programms, etwa bei der Mobilität und der Wirtschaft.

Reine Luft
Die Qualität der Luft, die wir atmen, hat entscheidenden Einfluss auf 
unsere Lebensqualität. Eine Ursache für die Luftverschmutzung in Karlsruhe ist die hohe Zahl an Großemittenten mit Schwerpunkt in den westlichen Stadtteilen. Der motorisierte Verkehr trägt massiv 

zur Luftbelastung bei. Hinzu kommt die Lage im Rheintal, die Inversionswetterlagen begünstigt und den Luftaustausch an vielen Tagen 
behindert, so dass sich Luftschadstoff e im Stadtgebiet anreichern.
 Der Luftreinhalte-Aktionsplan hat mit der Umweltzone erste Wirkungen entfaltet, ebenso wie die zwar langsamen, aber stetigen EU-weiten Verbesserungen bei den Abgasen der Kraftfahrzeuge. Die Feinstaubbelastungen in Karlsruhe unterschreiten in den meisten Jahren den EU-Luftreinhaltegrenzwert, sind jedoch entlang der stark befahrenen Straßen im Stadtgebiet immer noch zu hoch. Bei den Stickoxiden werden regelmäßig Grenzwertüberschreitungen gemessen, hier besteht dringender Handlungsbedarf. Ein Luftreinhalte-Aktionsplan kann nur wenig ausrichten, wenn weitere Großemittenten die Schadstoffimmissionen in Karlsruhe enorm erhöhen: Das neue Kohlekraftwerk RDK-8 der EnBW und ein nur wenige Jahre alter Verbrennungsofen der Papierfabrik StoraEnso laufen Bemühungen zu einer verbesserten Luftqualität in Karlsruhe zuwider. Wir haben gegen beide Vorhaben entschieden protestiert, konnten aber lediglich einige Nachbesserungen erreichen. RDK 8 befindet sich derzeit noch im Probebetrieb, der Regelbetrieb soll noch im Frühsommer erfolgen. Im Gegenzug muss der ältere Kohleblock RDK-7 der EnBW sukzessive stillgelegt werden. Dort sind gegenüber dem Stand der Technik die Werte für Schwefeldioxid dreimal, für Stickoxide und Staub doppelt so hoch. 
 Wir werden uns weiterhin konsequent für Verbesserungen der Luftqualität in Karlsruhe einsetzen. Dazu muss auch die ortsansässige Industrie zwingend ihren Beitrag leisten.

Gesundes Stadtklima
Die Folgen des globalen Klimawandels machen auch vor Karlsruhe nicht Halt. Bereits heute leiden viele Menschen im Sommer unter Schwüle und lang anhaltenden Hitzeperioden. Nicht selten kommt es dabei insbesondere bei älteren oder durch Krankheit geschwächten Menschen zu massiven Herz- und Kreislaufbeschwerden.
 Aktuellen Klimaprognosen zufolge wird die Anzahl an Hitzetagen 
im Karlsruher Raum noch weiter zunehmen. Hierauf muss mit kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen reagiert werden. So müssen 




beispielsweise Alten- und Pflegeheime, aber auch Krankenhäuser 
auf die besonderen Anforderungen in Perioden mit großer Hitzebelastung besser vorbereitet sein. Eine durchgängige Begrünung des gesamten Stadtgebietes kann zu einer Verbesserung der stadtklimatischen Situation, insbesondere in Hitzeperioden und bei großer Schwüle, beitragen.
 Darüber hinaus muss eine vorausschauende Siedlungsplanung gewährleisten, dass Kaltluft entstehungsgebiete und Frischluftschneisen von jeglicher Bebauung freigehalten werden. Insbesondere stadtklimatisch bedeutsame Flächen wie die “Untere Hub“ bei Durlach, die Freiflächen südlich der Heidenstückersiedlung oder auch der “Alte Flugplatz“ im Norden müssen für eine Ausdehnung der Siedlungsfläche tabu sein.

Stille ist kostbar
In Karlsruhe sind viele Menschen hohen Lärmbelastungen ausgesetzt. Dabei sind die Hauptverursacher meist der PKW- und LKW-, aber auch der Schienenverkehr. Insbesondere die Menschen, die entlang oder in Nähe der großen Verkehrswege wohnen, sind oft sehr hohen Lärmbelastungen ausgesetzt. Nächtlicher Lärm stört die Erholung im Schlaf sehr und macht über längere Dauer die Menschen krank. Das gilt selbst dann, wenn die Betroffenen sich scheinbar daran gewöhnt haben. Die Grenzen zwischen ‚laut und leise’ entsprechen dabei nicht selten auch denen zwischen ‚arm und reich’. 
 Wir GRÜNE wollen zügiger als bisher die Lärmschwerpunkte in Karlsruhe angehen und Maßnahmen ergreifen, um Lärm zu mindern. Die Realisierung von aktiven (z. B. Lärmschutzwände) und passiven (z. B. Schallschutzfenster) Lärmschutzmaßnahmen kann diese Situation nur punktuell verbessern. 
 In der Fläche kann wirkungsvolle Abhilfe nur durch eine Stadt- und Regionalplanung erreicht werden, die auf Vermeidung des motorisierten Verkehrs in der Stadt zielt. Geschwindigkeitsreduzierungen und verkehrsberuhigte Zonen können entscheidend zur Verminderung von Lärmbelastungen und gleichzeitig zu einer größeren Verkehrssicherheit beitragen. Davon profitieren FußgängerInnen, wie beispielsweise Kinder auf dem Schulweg. Solche Maßnahmen 

greifen aber nur, wenn sie durch wirksame Verkehrskontrollen begleitet werden. Sie dürfen nicht zu einer bloßen Verlagerung des Lärms in andere Gebiete führen. Wir wollen die auf Landesebene verbesserten Möglichkeiten nutzen, Geschwindigkeitsbegrenzungen aus Lärmschutzgründen deutlich auszuweiten.
Mit der EU-weit vorgeschriebenen Lärmkartierung und den daraus abgeleiteten Maßnahmen des Lärmaktionsplanes besteht ein gutes Instrument, um die BürgerInnen einzubinden und mit ihnen zusammen den Lärm in Karlsruhe wirksam zu bekämpfen. 
 Uns GRÜNEN sind die bisher im Lärmaktionsplan festgelegten Ziele nicht ambitioniert genug. Besonders Lärmschutzmaßnahmen entlang der Südtangente bzw. der L605 dürfen nicht weiter aufgeschoben werden. Eine weitere Forderung ist die Planung von sogenannten ‚ruhigen Gebieten’ in der Stadt, die der Naherholung und der Regeneration dienen.
 Am Ende ist die entscheidende Frage, für welche der im Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen Haushaltsmittel eingestellt werden. Wir GRÜNE setzen uns mit Nachdruck dafür ein, dass lärmgeplagte BürgerInnen möglichst schnell entlastet werden und nicht jahrzehntelang auf die Umsetzung der im Aktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen warten müssen.
 Auch die Deutsche Bahn muss in die Pflicht genommen werden. Die jetzt angegangenen bzw. geplanten Maßnahmen sind ein wichtiger Schritt. Steigende Belastungen durch den Ausbau der Rheintalbahn müssen aber auch größere Anstrengungen zum Lärmschutz zur Folge haben. 

Boden schützen, Altlasten sanieren
Der sparsame Umgang mit Grund und Boden ist wichtige Leitlinie 
Grüner Politik. Flächensparende Bauweisen, Innenentwicklung und Verzicht auf flächenintensive Straßenbau- und Infrastrukturmaßnahmen tragen zum Bodenschutz bei. Einmal versiegelte Flächen gehen dem Naturhaushalt meist über Jahrzehnte, oft sogar irreversibel verloren. Bei der Bodenbewirtschaftung treten wir für eine schonende und umweltverträgliche Land- und Waldwirtschaft ein. Auf Schadstoffeinträge soll verzichtet werden, die natürlichen 




Funktionen und die Fruchtbarkeit des Bodens sollen erhalten und 
gefördert werden.
 Der Problematik gesundheits- und umweltgefährdender Altlasten muss in Karlsruhe verstärkt Rechnung getragen werden. Wir GRÜNEN fordern seit langem, dass beispielsweise Kleingartenanlagen von Altlasten konsequent befreit und Gesundheitsgefährdungen damit ausgeschlossen werden. Auch die Deutsche Bahn, die teilweise Eignerin der betreff enden Flächen ist, muss hier mit in die Pflicht genommen werden. Eine Realisierung von Baugebieten oder anderer Nutzungen mit direktem Bodenkontakt auf Gelände mit Altlasten lehnen wir ab, solange die Situation nicht ausreichend erkundet ist und solange kein Sanierungs- und darauf abgestimmtes Nutzungskonzept vorliegt.

Information der BürgerInnen in Umweltfragen fördern
Neben konkreten Maßnahmen in den Bereichen Umwelt- und 
Naturschutz hat eine Kommune auch die Aufgabe, die Eigenverantwortung der BürgerInnen zu stärken und sie über die aktuelle Umweltsituation sowie allgemein über Umweltthemen und Handlungsmöglichkeiten umfassend zu informieren.
 Als GRÜNE drängen wir weiter auf die Einhaltung des Umweltinformationsgesetzes durch die Stadtverwaltung. Gerade in Umweltfragen ist eine große Transparenz unabdingbar, um zum einen das Vertrauen der BürgerInnen in Politik und Verwaltung zu stärken. Zum anderen ist es sinnvoll, dass sich die direkt Betroffenen mit ihrer häufig sehr guten Ortskenntnis bei umweltrelevanten Vorhaben rechtzeitig in die Planungen mit einbringen können.

Stärkung des ehrenamtlichen Umwelt-Engagements
In Fragen des Umweltschutzes, der Umweltinformation und auch 
der Verbraucherberatung leisten viele Umweltgruppen und -verbände in Karlsruhe unverzichtbare Arbeit. Wir wollen, dass die Stadt für die im Umweltschutz überwiegend ehrenamtlich tätigen Gruppierungen ihre finanzielle und materielle Unterstützung aufstockt.
 „Global Denken – Lokal Handeln“ – das war und ist das Motto 
der Agenda 21 von Rio, der sich auch die Stadt Karlsruhe verpflichtet 

hat. Im Karlsruher Agenda-Büro und in einzelnen Agenda-Gruppen 
wird gute Arbeit gemacht. Doch ist es an der Zeit, sich neue Ziele zu setzen. Der Agenda-Prozess in Karlsruhe muss wieder neu an Schwung gewinnen. Das kann nur gelingen, wenn wieder vermehrt ehrenamtlich Aktive motiviert werden, sich in den verschiedenen Agenda-Gruppen zu engagieren und konkrete Projekte umzusetzen. Das städtische Agenda-Büro muss diesen Prozess moderieren und professionell begleiten.




- Naturvielfalt erhalten


Praktische Naturschutzmaßnahmen vor Ort zeigen unmittelbare Erfolge und sind eine Bereicherung – nicht nur für Tiere und Pflanzen, sondern auch für das Lebensumfeld der Menschen.
 Ziel Grüner Naturschutzpolitik ist ein möglichst engmaschiges Biotopverbundnetz, das durch Schutzgebiete ergänzt und aufgewertet wird. Extensiv gepflegte Grünflächen, Bäume, Sträucher und begrünte Fassaden schaffen naturnahe Trittsteinbiotope auch in der Innenstadt. Eine stadt- und klimaverträgliche Innenentwicklung ist die Alternative zu Baugebietsausweisungen auf der grünen Wiese. Der immer noch anhaltende Flächenverbrauch im Außenbereich muss gestoppt werden, um Arten- und Biotopverluste zu vermeiden.

Biologische Vielfalt erhalten und fördern
Für den Erhalt der biologischen Vielfalt haben Natur- und Landschaftsschutzgebiete, Naturdenkmale und nach Naturschutzgesetz unmittelbar geschützte Biotope einen hohen Stellenwert. Europaweit geschützt sind außerdem Natura 2000-Gebiete, zu denen in Karlsruhe beispielsweise die Rheinniederung, der Hardtwald, der Oberwald, der Alte Flugplatz und die Alb zählen.
 Für den Natur- und Landschaftsschutz besonders wertvolle Flächen wollen wir als Schutzgebiete langfristig sichern. 2010 ist es nach langjährigem Tauziehen endlich gelungen, den „Alten Flugplatz“




 in seiner Gesamtheit als Naturschutzgebiet auszuweisen. Die Landschaftsschutzgebiete „Feldflur bei Wolfartsweier“ (Erweiterung LSG Oberwald), „Gießbachniederung/Im Brühl“ bei Grötzingen und „Eisenhafengrund“ bei Durlach sind im Verfahren. Für die Planung weiterer Schutzgebiete setzen wir uns im Zuge der aktuellen Fortschreibung von Flächennutzungs- und Landschaftsplan ein.
 Auch außerhalb von Schutzgebieten gibt es wertvolle Lebensräume für eine artenreiche Flora und Fauna. Bei der Anlage und Pflege naturnaher innerstädtischer Grünflächen hat die Stadtverwaltung Vorbildfunktion. Wir setzen uns dafür ein, dass standortheimische Bäume und Sträucher gepflanzt, Fassaden begrünt und gebietsheimische Saatgutmischungen verwendet werden. Sowohl die Innenstadt als auch Industrie- und Gewerbegebiete sollen durchgängig und naturnah begrünt werden. Bei allen Eingriff en in die Natur müssen Artenschutzaspekte umfassend Berücksichtigung finden. In die Bewertung der Planungen sind der/die ehrenamtliche Naturschutzbeauftragte (bei Betroffenheit auch Tierschutzbeauftragte) mit einzubeziehen. Wir nehmen die naturschutzrechtliche Ausgleichsregelung ernst und setzen uns bei Planungen dafür ein, dass Eingriff e in Natur und Landschaft kompensiert werden. Notwendig ist eine konsequente Umsetzung aller Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, teilweise bereits vor der Baumaßnahme, mit anschließender Erfolgskontrolle. Hierfür muss das erforderliche Personal bereitgestellt werden.
 Biotopvernetzung und Maßnahmen zum Artenschutz müssen in Karlsruhe weiter vorankommen. Zur Entwicklung der besonders schützenswerten Gebiete müssen Pflegepläne erstellt und umgesetzt werden. Auch müssen Bestandserhebungen und Maßnahmenpläne für wertvolle Biotope, beispielsweise für Streuobstwiesen und extensives Grünland, regelmäßig aktualisiert werden. Das städtische Umweltamt ist hier bereits in vielfältiger Weise aktiv. Häufig fehlen jedoch Geld und Personal, um für den Naturschutz wichtige Maßnahmen zu planen und auch umzusetzen. 
 Wir setzen uns für mehr natürliche Lebensräume in der Stadt ein, beispielsweise für seltene Vogelarten: Eine qualifizierte Beratung für Bauwillige und eine Berücksichtigung von Artenschutzaspekten bei 

öffentlichen Gebäuden kann hierzu beitragen. Über die Vermittlung 
von wildbiologischem Wissen entstehen auch in Privatgärten naturnahe Lebensräume beispielsweise für Igel, Fledermäuse und Vögel.
 Eine regelmäßige Fortschreibung des städtischen Naturschutzberichtes ist wichtig, um Erfolge und auch Rückschritte zu dokumentieren und – wo notwendig – Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Der letzte Naturschutzbericht wurde 2004 veröffentlicht. Wir fordern eine zügige Aktualisierung.
 Um im städtischen Naturschutz nicht auf der Stelle zu treten, setzen wir uns gleichzeitig für eine bessere finanzielle und personelle Ausstattung des Umweltamtes und der städtischen Naturschutzbehörde ein. 
 Auch im Bereich der Feldhut gibt es aufgrund von Personalabbau Engpässe. In für den Naturschutz besonders bedeutsamen Gebieten wie dem Landschaftspark Rhein muss die Betreuung vor Ort beispielsweise durch den Einsatz von „Naturschutz-RangerInnen“ verbessert werden.

Naturnahe Wälder haben viele Funktionen
Die städtischen Waldflächen haben vielfältige, für eine Stadtgesellschaft wichtige Funktionen, angefangen vom Naturschutz über die Naherholung bis hin zum Boden-, Klima- und Grundwasserschutz. Dies erfordert eine behutsame Waldbewirtschaftung, die sich an den Zielen des naturnahen Waldbaus orientiert. 
 Eine möglichst gebietstypische Baumartenzusammensetzung und natürliche Waldverjüngung sind anzustreben. Zur Förderung der ökologischen Vielfalt muss in den Waldbeständen ausreichend Alt- und Totholz belassen werden. Wir begrüßen, dass die städtische Forstwirtschaft das Alt- und Totholzkonzept des Landes nicht nur im Staatswald, sondern auf freiwilliger Basis auch im Stadtwald umsetzt. Damit wird beispielsweise der langfristige Verbleib alter Höhlenbäume und der auf sie angewiesenen Tiere wie verschiedenen Fledermaus- und Vogelarten sichergestellt.
 Wir setzen uns für die Ausweisung weiterer Bann- und Schonwälder auf Karlsruher Gemarkung ein. Hervorgehobene Bedeutung kommt hierbei den nach Landeswaldgesetz besonders geschützten Biotopen und selten gewordenen Baumarten wie Ulme, 
Schwarz-Pappel, Elsbeere und Speierling zu. Die Anwendung von Ökokonto-Regelungen kann weitere Möglichkeiten zur Förderung des Natur- und Artenschutzes im Wald eröffnen.
 Den großflächigen Einsatz unspezifisch wirksamer Pestizide im Wald, z. B. zur Maikäfer- oder auch zur Unkrautbekämpfung, lehnen wir ab. Die Jagd ist eng auf die Anforderungen der naturgemäßen Waldwirtschaft abzustimmen.

Gewässer ökologisch entwickeln
Die Karlsruher Gewässer müssen naturnah entwickelt und gepflegt 
werden. Ausreichend breite Gewässerrandstreifen erhöhen die biologische Vielfalt und dienen als Pufferzonen gegen Schadstoffeinträge und störende Einflüsse.
 Die Nutzungen der Gewässer beispielsweise durch das Befahren mit Booten und Kanus, durch Angeln oder Baden müssen auf ein naturverträgliches Maß reduziert werden. Die Erholungsnutzung sollte gelenkt und auf bestimmte, weniger empfindliche Ufer- und Gewässerbereiche konzentriert werden.
Bei der Realisierung des Retentionsraums im Bereich Bellenkopf/ Rappenwört konnten wir die von uns favorisierte naturnahe Variante einer Dammrückverlegung, bei der das Überflutungswasser ungehindert von Steuerungsbauwerken die Aue durchströmen kann, leider nicht durchsetzen. Im weiteren Verfahren drängen wir nun auf ökologische Verbesserungen der Polderplanung mit dem Ziel, ein Mindestmaß an Auendynamik zu ermöglichen und die Auenlandschaft am Rhein möglichst wenig zu beeinträchtigen. 
 Unser sauberes und hochwertiges Trinkwasser in Karlsruhe ist ein sehr wertvolles Gut. Die Entnahme großer Trinkwassermengen in der Aue kann dort allerdings zu massiven ökologischen Schäden führen. Bei der langfristigen Sicherung der Karlsruher Trinkwasserversorgung setzen wir deshalb vor allem auf den Ausbau der bestehenden Wasserwerke und auf dezentrale Trinkwasserspeicher. Ein neues Wasserwerk im FFH-Gebiet Kastenwört lehnen wir ab, solange es Alternativen gibt. 

Ökologischer Landbau – Lebensmittel aus der Region
Eine regionale und am ökologischen Landbau ausgerichtete Landwirtschaft erfreut sich zunehmender Wertschätzung. Durch sparsames Flächenmanagement und Innenentwicklung müssen zur landwirtschaftlichen Nutzung geeignete Böden von Bebauung freigehalten werden.
 Auch die Förderung des ökologischen Landbaus durch die Stadt ist Ziel Grüner Kommunalpolitik. Städtische Flächen sollen an Bio- Landwirte zu einem reduzierten Pachtzins vergeben werden. Städtische Kantinen und Einrichtungen sollen bevorzugt ökologisch erzeugte Lebensmittel aus regionalem Anbau beziehen.
 2008 ist die Stadt Karlsruhe auf Grüne Initiative hin der Gentechnikfreien Region Mittlerer Oberrhein beigetreten. Dieses Bündnis aus LandwirtInnen, Umweltorganisationen, Kirchen, Gemeinden und Einzelpersonen setzt sich für eine gentechnikfreie Landwirtschaft und Lebensmittelverarbeitung in der Region ein.

Flächen sparen – Landschaft gewinnen
Immer noch ist der fortschreitende Flächenverbrauch eine der 
größten Bedrohungen für den Naturschutz und die biologische Vielfalt in Karlsruhe. Der anhaltende Rückgang von naturnahen Biotopen, die ständige Verschlechterung der bioklimatischen Situation in unserer Stadt und auch die Erhöhung der Hochwassergefahr durch den Verlust von Retentionsflächen – all das geht auf das Konto einer zunehmenden Zersiedlung und Zerschneidung unserer Landschaft .
 Ein zukunftsgerichtetes, sparsames Flächenmanagement setzt deshalb den Schwerpunkt auf Innenentwicklung, Flächen sparendes Bauen und Flächenrecycling. Beim Flächenverbrauch muss die 
„Netto-Null“ unser Ziel für die nächsten Jahre und Jahrzehnte sein.
 Jede zusätzliche Ausweisung von Neubauflächen im Außenbereich läuft diesem Ziel zuwider und ist gegenüber den Belangen von Naherholung, Stadtklima und Naturschutz sehr sorgsam abzuwägen. Um das Zusammenwachsen von Stadtteilen im Außenbereich zu verhindern, müssen Grünzäsuren zwischen bestehenden Siedlungsgrenzen erhalten werden.




Zusätzliche Gewerbegebiete innerhalb von Frischluftschneisen, Landschaftsschutzgebieten oder auch wichtigen Naherholungsflächen lehnen wir konsequent ab, so beispielsweise die Bebauung der „Durlacher Hub“, des „Elfmorgenbruchs“ bei Rintheim, der „Büchenauwiesen“ bei Hagsfeld oder der „Gießbachniederung“ und 
„Herdwegwiesen“ bei Grötzingen. 
 Auch der Neubau von Straßen, insbesondere der Neubau einer weiteren Straßenbrücke über den Rhein wäre mit erheblichen Flächenverlusten in ökologisch wertvollen Gebieten verbunden. Wir wollen deshalb weitestgehend auf Straßenneubaumaßnahmen verzichten und stattdessen den Umweltverbund aus Öffentlichem Personennahverkehr, Rad- und fußläufigem Verkehr weiter fördern. 
 Vereinzelt sinnvolle Versiegelungsmaßnahmen sind grundsätzlich durch Rückbau und Entsiegelung an anderer Stelle zu kompensieren, um den Verlust von Boden und seiner Funktionen für Umwelt und Natur auszugleichen.

Von der Natur lernen – Umwelterziehung fördern
Kindern und Jugendlichen liegen Natur- und Umweltschutz oft besonders am Herzen. Die umweltpädagogischen Angebote in Karlsruhe haben sich in den letzten Jahren gut entwickelt und ergänzen sich sinnvoll. Naturschutzzentrum, Waldklassenzimmer, der Zoo, das städtische Umweltamt und auch das Naturkundemuseum liefern hier wichtige Beiträge. Als neue Einrichtung kommt neben dem Birkenhof in Daxlanden das Hofgut Maxau hinzu, dessen umwelt- und landwirtschaftspädagogisches Angebot in den nächsten Jahren ausgebaut werden und sich etablieren muss.
 Die Finanzierung der Umwelterziehung in Karlsruhe in all ihren Facetten muss ausreichend und langfristig abgesichert sein, um Kontinuität und einen hohen Qualitätsstandard zu gewährleisten.

- Stadtentwicklung –
für eine lebenswerte Stadt


Karlsruhe ist eine Stadt, die weiter wächst. Das Leben in der Stadt hat in den letzten Jahren für alle Altersgruppen an Attraktivität gewonnen. Die Stadtbevölkerung schätzt die kurzen Wege zwischen Wohnen und Arbeit, zu Einrichtungen für Bildung, Kultur und Dienstleistungen.
 Nicht jeder und jede kann sich allerdings das Wohnen in der Stadt auch leisten. In Karlsruhe fehlen in großem Umfang günstige Mietwohnungen. Ein von den GRÜNEN gemeinsam mit anderen Fraktionen initiiertes Kommunales Programm zur Wohnraumförderung muss hier in den nächsten Jahren und Jahrzehnten dringend Abhilfe schaffen.
 Modernes Bauen und Wohnen muss sich an den unterschiedlichen Ansprüchen und Bedürfnissen der Bevölkerung orientieren. Die Stadt soll Raum bieten für unterschiedlichste Formen des Zusammen- oder auch des Singlelebens. Ziel moderner Stadtplanung ist eine möglichst breite Angebotspalette für gemeinschaftliches Wohnen, die über die Jahrzehnte hinweg flexibel ausgebaut und umgestaltet werden kann. 
 Aufbauend auf dem historischen Stadtrundriss und auf einem räumlichen Leitbild werden alle Stadtteile ihrem spezifischen Charakter gemäß entwickelt. Zeitgemäße Stadtplanung setzt auf hohe Aufenthaltsqualität auch in der Innenstadt. Dabei fördern städtische Grünflächen ein gutes Stadtklima und erhöhen zusammen mit energieoptimierten Bauten die Lebensqualität in der Stadt. Stadt und Region sind vielfach vernetzt und müssen sich bei Planungsprozessen aufeinander abstimmen.
Stadtplanung geht alle an. Eine zukunftsweisende Stadtentwicklung bezieht BürgerInnen eng und frühzeitig in alle relevanten Planungsprozesse ein.

Bezahlbarer Wohnraum für alle
Der Trend „Zurück in die Stadt“ ist für Karlsruhe eine große Chance und zugleich eine enorme Herausforderung. In den nächsten Jahren und Jahrzehnten müssen dringend neue, bezahlbare 




Mietwohnungen geschaffen werden. Dabei setzten wir GRÜNE auf eine stadtverträgliche Innenentwicklung mit Flächenrecycling, Nutzung von Baulücken und verdichtete Bauweisen. Kostengünstige Mietwohnungen in gutem Ausbaustandard sollen dazu beitragen, auch jungen Familien ein Leben in der Innenstadt zu ermöglichen.
 Der Bau günstiger Mietwohnungen ist nicht zum Nulltarif zu haben. Dank des von uns GRÜNEN (mit-)initiierten kommunalen Wohnraumförderprogramms können noch dieses Jahr erste Maßnahmen greifen. Die Stadt muss hierzu die erforderlichen Mittel bereitstellen und diese ergänzend zu der von Grün-Rot verbesserten Wohnungsbauförderung des Landes einsetzen. Auch der Bund ist aufgefordert, zur Behebung des in vielen Städten virulenten Mangels an Mietwohnraum einen angemessenen Förderbeitrag zu leisten.
 Der Volkswohnung als städtischer Wohnbaugesellschaft kommt beim Bau günstiger Mietwohnungen eine Schlüsselrolle zu. Sie muss sich stärker als bisher auf diese Kernaufgabe konzentrieren. Aber auch andere Akteure wie Wohnbaugenossenschaft en, Wohnbaugemeinschaft en, Eigentümergemeinschaft en und sonstige Bauträger müssen einbezogen werden, um den Mietwohnungsbau in Karlsruhe erfolgreich voranzubringen.
 Über eine auch personell verstärkte städtische Wohnraum-Akquise soll bisher ungenutzter Wohnraum dem Mietwohnungsmarkt wieder zugänglich gemacht werden. Dies kann nur auf freiwilliger Basis geschehen. Eine qualifizierte Beratung und Begleitung durch städtische Stellen kann Haus- und WohnungseigentümerInnen unterstützen und ermutigen, Teile ihres Wohneigentums zu vermieten. 
 Auch durch Sanierung bisher nicht adäquat genutzter Immobilien kann Wohnraum geschaffen werden. Hier sehen wir u. a. im Bereich öffentlicher Immobilien Potential zur Wohnraumentwicklung, beispielsweise für Studierende.
 Bei der Planung von Wohnungsbauprojekten setzen wir uns für Wohnungen mit variablen Grundrissen ein, die sukzessive den sich verändernden Lebensumständen angepasst werden können. Neuen Wohnformen, wie Wohngemeinschaft en im Alter oder Mehrgenerationenprojekten muss Raum gegeben werden. Daneben müssen 

alle Anstrengungen unternommen werden, damit Wohnraum für die speziellen Bedürfnisse, wie zum Beispiel die der älteren Menschen in Karlsruhe, in ausreichendem Umfang zur Verfügung steht.

BürgerInnen gestalten ihre Stadt mit
Stadtentwicklung und Stadtplanung berühren unmittelbar die Interessen der Bevölkerung. Deshalb ist es wichtig, die betroffenen BürgerInnen frühzeitig in alle relevanten Planungsprozesse einzubinden. Die Planungen der Fachleute aus Verwaltung und Architekturbüros werden durch den engen Austausch mit den AnwohnerInnen vor Ort bereichert und führen zu umsetzbaren und bedarfsgerechten Ergebnissen.
 Planungswerkstätten, Konsensuskonferenzen und andere Formen der BürgerInnenbeteiligung werden von der Karlsruher Stadtplanung bereits erfolgreich praktiziert und sollten anhand der gewonnenen Erfahrungen weiter ausgebaut werden.
 Darüber hinaus haben viele Karlsruher BürgerInnen ein großes Interesse an baulichen und gestalterischen Veränderungen in ihrer Stadt. Um dieses Interesse und Engagement einzubinden, ist ein intensiver Austausch zwischen Bevölkerung, Stadtverwaltung und Kommunalpolitik wichtig. Eine gute Basis bietet dafür beispielsweise das Karlsruher Stadtbauforum, das allerdings oft überwiegend von Fachleuten besucht wird. Ein breites, niedrigschwelliges Angebot für Dialog und Austausch sollte für alle wichtigen Fragen der Stadtplanung und Stadtgestaltung angestrebt werden.
 Viele BürgerInnen wollen sich in konkreten Projekten engagieren wie beispielsweise in verschiedenen Formen des gemeinschaftlich organisierten Wohnens für jüngere oder ältere Menschen oder auch bei der Anlage und Pflege von Gemeinschaftsgärten („Urban Gardening“). Wir begrüßen solche von der Bürgerschaft initiierten Projekte ausdrücklich und setzen uns dafür ein, dass die Stadt hierfür geeignete Flächen, Räumlichkeiten, Beratung und organisatorische Unterstützung zur Verfügung stellt. 

Räumliches Leitbild, Stadtgestaltung und Architektur
Karlsruhe ist eine vergleichsweise junge „Plan“-Stadt und mit ihrem 




einzigartigen Fächergrundriss und historischen Gebäuden weltweit 
bekannt. Der hohe städtebauliche Standard wurde in der Folgezeit allerdings nicht durchgängig gehalten. Baukultur und attraktive öffentliche Plätze wurden an manchen Orten vernachlässigt.
 Um bei stadtbildprägenden Neubauten Fehlentwicklungen zu vermeiden, wurde in Karlsruhe auf Grüne Initiative hin ein von kompetenten Fachleuten international besetzter Gestaltungsbeirat eingerichtet, der Bauwillige bei wichtigen Vorhaben berät. Das Gremium arbeitet seit 2007 sehr erfolgreich und erfreut sich in Fachwelt, Politik und Verwaltung hoher Anerkennung. Wir setzen uns dafür ein, dass das Gremium öffentlich tagt, damit auch die Bevölkerung über Ratschläge und Anregungen des Beirats umfassend informiert wird.
 Bei allen wichtigen Planungsvorhaben fordern wir die Durchführung von Wettbewerben, Mehrfachbeauftragungen möglichst mit begleitenden Planungsworkshops. Dies ermöglicht, aus einer Vielzahl von Ideen die für unsere Stadt besten und nachhaltigsten auszuwählen und umzusetzen. Ein positives Beispiel ist die 2013 durchgeführte Planungswerkstatt zur Entwicklungsachse Durlacher Allee, in der eine Vielzahl guter Ideen entwickelt wurde. 
 Ein ähnliches Verfahren ist bei der Entwicklung des „Räumlichen Leitbildes“ für Karlsruhe vorgesehen. Hierfür entwickeln verschiedene Stadtplanungs- und Architekturbüros in den nächsten Monaten zukunftsweisende Planungsideen und Konzepte für die verschiedenen Karlsruher „Stadträume“ und diskutieren diese mit Bevölkerung, Kommunalpolitik und Verwaltung. Wir begrüßen diesen konzeptionellen Ansatz als wichtige Grundlage für die Karlsruher Stadtentwicklung in den nächsten Jahren und Jahrzehnten.

Historischen Stadtgrundriss und Baudenkmäler erhalten
Der Erhalt des städtebaulichen und kulturellen Erbes Karlsruhes ist 
uns ein wichtiges Anliegen. Städte wurden zu allen Zeiten um- und weitergebaut. Baulichen Veränderungen müssen sich aber gut in das historische Stadtbild einpassen. Ein gelungenes Nebeneinander von Alt und Neu kann die Attraktivität und die Lebensqualität unserer Stadt erheblich steigern. 

Für die Innenstadt sind uns der Erhalt und die Betonung des historischen Stadtgrundrisses besonders wichtig. Auch die historischen Kerne der Ortsteile wollen wir weiter aufwerten.
 Wir setzen uns für den Erhalt wichtiger Baudenkmale, beispielsweise aus der Weinbrenner Zeit, ein. Aber auch manche Bauten der Nachkriegszeit sind erhaltenswert, so beispielsweise die Schwarzwaldhalle am Festplatz. Immer wieder fallen alte, teilweise denkmalgeschützte Gebäude meist aus finanziellen Gründen der Abrissbirne zum Opfer. Leider konnten wir nicht durchsetzen, das Stadtbild prägende Gebäude der ehemaligen „Hofdrogerie Carl Roth“ in der Herrenstraße zu erhalten. Wir treten weiterhin dafür ein, die historisch wertvolle Bausubstanz in unserer Stadt zu erhalten. Aktuelles Beispiel ist der markante und einzigartige Flachbau aus den 1920er Jahren am Stephanplatz, in dem sich heute die Karl-Apotheke befindet. Dieses Gebäude ist charakteristischer Bestandteil des Platzes und unbedingt erhaltenswert.

Innenstadt mit hoher Aufenthaltsqualität
Der öffentliche Raum mit den zahlreichen Plätzen und öffentlich zugänglichen Höfen in der Innenstadt muss einladend gestaltet sein. Das schafft Lebensqualität und ermöglicht Begegnung und Kommunikation. Voraussetzung ist, dass lärm- und schadstoffarme Verkehrsarten wie zu Fuß gehen, Rad fahren und die Straßenbahn in der Innenstadt Vorrang vor dem Autoverkehr haben.
 Wichtiges Ziel ist die weitere Ausrichtung der Innenstadtentwicklung nach Süden. Dafür muss die Trennwirkung der Kriegsstraße so weit wie möglich aufgehoben werden. Wir begrüßen deshalb den geplanten Umbau mit Führung einer Straßenbahntrasse durch die Kriegsstraße, der dieser Straße einen Teil ihres früheren einladenden Charakters wiedergeben wird. Für den bisher in den Planungsunterlagen vorgesehene 20 m hohen Abluft kamin am Karlstor sollten Alternativen gesucht werden, die das Stadtbild schonen und die Bevölkerung vor schädlichen Autoabgasen schützen.
 Auch die Kaiserstraße bedarf einer Aufwertung. Die derzeitige Baustellensituation in der Innenstadt steht kurzfristig wirksamen
 Maßnahmen allerdings noch einige Jahre entgegen. Dennoch können 




einzelne Bereiche bereits heute durch eine einheitliche Beleuchtung 
und Stadtmöblierung sowie durch gestalterische Vorgaben z. B. für Reklameträger optisch aufgewertet werden.
 Wir begrüßen, dass sich in den letzten Jahren neue Geschäft e in den Fächerstraßen südlich der Kaiserstraße und am Zirkel angesiedelt haben. Diese Entwicklung wollen wir durch eine Ausweitung der Fußgängerzone unter Einbeziehung der nördlichen Karlstraße unterstützen. Auch die nördlich an die Kaiserstraße angrenzenden Straßen wollen wir durch Beruhigung erlebbarer machen. Dadurch würde auch das Prinz-Max-Palais aufgewertet.
 Bei der aktuellen Diskussion um Veränderungen auf dem Stephanplatz setzen wir uns dafür ein, den Platz in seinem offenen, historisch gewachsenen Charakter zu erhalten. Da das Umfeld bereits sehr dicht bebaut ist, eignet sich der Stephanplatz nicht für weitere Innenentwicklung und eine mehrstöckige Bebauung. Die Aufenthaltsqualität und auch die bisherigen Nutzungen des Platzes würden darunter leiden.

Städtische Grünkonzeption für Naherholung
und Stadtklima
Parks, öffentliche Grünflächen und innenstadtnahe Freiflächen tragen zusammen mit einer intensiven Durchgrünung der Wohn- und Gewerbegebiete entscheidend zur Lebensqualität bei. Wir setzen uns für den konsequenten Schutz von Naherholungsgebieten in unserer Stadt ein. Eine Bebauung wertvoller Freiflächen im Außenbereich wie beispielsweise der „Durlacher Hub“, des „Elfmorgenbruchs“ bei Rintheim, der „Büchenauwiesen“ bei Hagsfeld oder auch der „Gießbachniederung“ und der „Herdwegwiesen“ bei Grötzingen lehnen wir ab. 
 Die Erholungsqualität auf bestehenden städtischen oder stadtnahen Grünflächen wollen wir verbessern. Ein wichtiger Baustein ist hierbei der Landschaftspark Rhein, der Karlsruhe als „Stadt am Fluss“ auch für Naherholungssuchende zunehmend erlebbar und attraktiv macht.
 Schnellstmöglich wollen wir auch den Südostpark als wichtige städtische Grünfläche für die Menschen in der Oststadt und der 

neuen Südstadt-Ost vergrößern und an den Ostauepark anbinden. 
Die vielen „grünen Inseln“ in der Stadt sollen zu einer durchgängigen Grünverbindung vom Durlacher Turmberg bis zum Rhein vernetzt werden.
 Aufbauend auf den im Rahmen der Planungswerkstatt zur Durlacher Allee gewonnenen Ideen, wollen wir als Pilotprojekt eine Detailplanung für Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen entlang dieser wichtigen städtebaulichen Entwicklungsachse erarbeiten und umsetzen lassen.
 Die stadtklimatischen und lufthygienischen Verhältnisse in Karlsruhe sind bereits heute problematisch und müssen bei allen stadtplanerischen Maßnahmen mit berücksichtigt werden. Grünzäsuren und Frischluftschneisen müssen von einer weiteren Bebauung unbedingt freigehalten werden. Im Bereich städtischer Wärmeinseln muss die Aufenthaltsqualität durch Entsiegelung, Begrünung, beschattende und kühlende Elemente (Brunnen, Wasserspiele, vertikale Gärten u. a.) verbessert werden. Auch extensive und intensive Dachbegrünungen sollen großflächig zum Einsatz kommen, da sie einen entscheidenden Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas leisten.

Energetisch optimiert bauen und sanieren
Wir setzen uns dafür ein, dass alle städtischen Möglichkeiten genutzt werden, um energetisch optimiertes Bauen und Sanieren zu fördern bzw. bei öffentlichen Bauten in eigener Regie umzusetzen. Auch auf Grüne Initiative hin wurde In den letzten Jahren erreicht, dass die Stadtverwaltung verbindliche energetische Leitlinien für öffentliches Bauen erarbeitet hat und umsetzt. Auch konnten wir durchsetzen, dass beim Verkauf städtischer Grundstücke Vorgaben für energieoptimiertes Bauen gemacht werden, die über die gesetzlichen Vorgaben hinausgehen. 
 Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen setzen wir uns für eine energetische Optimierung in Abstimmung mit der landschaftlichen und städtebaulichen Situation ein. Wichtig ist, bereits in einem frühen Planungsstadium Fachleute einzubeziehen, die wichtige Hinweise für eine energetisch sinnvolle Gebäudeausrichtung und -aufteilung geben können.
 Energetische Optimierung bedeutet u. a. eine möglichst kompakte Bauweise, Geschoss- und Reihenhausbau statt Einzelhäusern, die optimale Abstimmung von Dämmung und Anlagentechnik, nach Süden und Südwesten geneigte Dachflächen zur Nutzung von Solarenergie, großflächige und gedämmte Glaselemente zur passiven Solarnutzung sowie Einsatz von Blockheizkraft werken und Nahwärmenetzen zur effizienten Energieversorgung. Sukzessive wollen wir auch die bestandskräftigen Bebauungspläne darauf prüfen, ob sie Festsetzungen enthalten, die den Einsatz umweltfreundlicher Energieversorgung bremsen. Diese Bebauungspläne wollen wir im Bedarfsfall anpassen.

Stadtteile bedarfsgerecht entwickeln
Alle Karlsruher Stadtteile haben ihre eigene Charakteristik und erfordern daher eine differenzierte stadtplanerische Herangehensweise. Uns ist es wichtig, die jeweilige Eigenart und Identität der Stadtteile mit den gewachsenen Strukturen zu erhalten und zu stärken. 
 In allen Stadtteilen sollte eine Mindestausstattung an wohnortnaher Versorgung vorhanden sein. Auch Kindergärten und Kindertagesstätten, Schulen und Jugendtreff s müssen bedarfsgerecht zur Verfügung stehen. Ein dezentrales Nahversorgungsangebot, ergänzt um die wichtigsten Dienstleistungen des täglichen Bedarfs, ist besonders für ältere Menschen unabdingbar. Wo dies nicht in ausreichendem Umfang vorhanden ist, müssen ergänzend mobile Dienste und Angebote hinzukommen.
 Ein besonderes Augenmerk ist auf die Karlsruher Höhenstadtteile zu richten, da diese jeweils ihre eigenen dörflichen Strukturen aufweisen, die es zu stärken gilt. Stadtplanerische Veränderungen müssen hier besonders behutsam erfolgen. Wir begrüßen deshalb, dass aktuell eine Rahmenkonzeption für die Höhenstadtteile erarbeitet wird und setzen auf eine intensive Beteiligung und Diskussion mit der ortsansässigen Bevölkerung. 

Gemeinsam planen in Stadt und Region
Viele Aspekte der Karlsruher Stadtplanung berühren auch die Region 

und insbesondere die Umlandgemeinden. Daher ist es wichtig, sich 
bei planerischen Überlegungen, die über die Gemeindegrenzen hinweg wirksam sind, mit den Nachbargemeinden und dem Regionalverband abzustimmen. 
 Die Vorgaben des Regionalplans sollten bei stadtplanerischen Überlegen grundsätzlich eingehalten und nicht über Zielabweichungs- und Änderungsverfahren übergangen werden. Dies betrifft insbesondere die Freihaltung von Grünzäsuren und Regionalen Grünzügen von einer Bebauung.
 Wir begrüßen, dass sich Karlsruhe zur Erarbeitung des Flächennutzungs- und der Landschaftsplans mit den Umlandgemeinden zum Nachbarschaftsverband Karlsruhe zusammengeschlossen hat. Dabei ist es uns wichtig, dass die Zusammenarbeit das Ziel verfolgt, den Flächenverbrauch im Nachbarschaftsverband insgesamt zu reduzieren. Interkommunale Gewerbegebiete oder auch Flächenpools können helfen, Konkurrenzdenken zwischen den Gemeinden abzubauen. So lassen sich Gewerbeflächenüberhänge und Dumpingpreise bei der Vermarktung von Gewerbeflächen vermeiden.




- Umweltverträgliche Mobilität für alle


Karlsruhe hat aufgrund des sehr guten Öffentlichen Verkehrs und seiner ebenen Topografie beste Voraussetzungen für eine umweltgerechte Mobilität.
 Inzwischen ist die Umsetzung des Radverkehrskonzepts gut vorangekommen – an immer mehr Stellen in der Stadt sieht man Veränderungen, etwa vorgezogene Aufstellbereiche für Fahrräder vor Ampeln, Radfahrstreifen, Umleitungen speziell für den Radverkehr und vieles mehr; Straßenbahn-Fahrgäste werden durch neue Haltestellenanzeigen besser informiert; eine Umweltzone für den Autoverkehr ist eingerichtet und gilt inzwischen ohne Ausnahmen. In etlichen Straßen wurde die erlaubte Geschwindigkeit reduziert. Endlich wurden die Pläne für die Nordtangente begraben. Inzwischen hat 




der Gemeinderat einen sehr fortschrittlichen Verkehrsentwicklungsplan verabschiedet, der viele unserer Forderungen enthält – nur die Umsetzung geht uns zu langsam und hat in Teilen noch nicht begonnen.
 Weniger Autos bedeuten bessere Luft, weniger Lärm, weniger Unfallgefahr, mehr Platz für die Menschen in unserer Stadt und weniger Belastung des Klimas. Deshalb fordern wir weitere Anreize zum Umsteigen auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel. So lässt sich die Lebensqualität in Karlsruhe weiter verbessern. Deshalb müssen die Prioritäten noch mehr zum Umweltverbund aus Bahnen und Bussen, Fahrrad und Zu-Fuß-Gehen verschoben werden – etwa bei der Platzverteilung auf den Straßen, bei den Ampelschaltungen und bei der Verteilung der Gelder.

Wir fordern:
- eine „Koordinationsstelle nachhaltige Mobilität“ für 
 Mobilitätsmanagement und Mobilitätsmarketing

Zu Fuß gehen soll Spaß machen
Bisher wird das Zu-Fuß-Gehen oft als nebensächlich angesehen. Gehwege werden auf die verbleibenden „Restbreiten“ der Straße beschränkt, doch selbst diese werden häufig noch zugeparkt. Oft ist Gänsemarsch angesagt, für Kinderwagen oder Rollstühle gibt es an vielen Stellen kaum ein Durchkommen. Allzu oft gehen Neuordnungen im Verkehrsraum zu Lasten des fußläufigen Verkehrs. Rasende Autos und zugeparkte Fahrbahnränder machen das Überqueren der Fahrbahn zu einem hohen Risiko, insbesondere für Kinder.

Wir fordern:
- einen „Runden Tisch Fußverkehr“ mit dem Ziel eines 
 „Aktionsplans Fußverkehr“ analog zum Radverkehr
- ausreichende Breite von Gehwegen, Autos dürfen nach geltendem 
 Recht nicht auf Gehwegen geparkt werden. Wo dies städtebaulich 
 nicht umsetzbar ist, soll ausnahmsweise durch Markierungen 
 Parken ermöglicht werden, sofern 1,60 m Gehwegbreite verbleiben
- verstärkte Ausweisung von Spielstraßen, inklusive Spielzonen, die 

 tagsüber von geparkten Autos freigehalten werden
- Sichtbeziehungen an Querungsstellen müssen sichergestellt 
 werden, etwa durch das Vorziehen der Gehweg-Enden oder 
 Entfernen von Hindernissen wie Glascontainern oder Stellplätzen
- ebenerdiges Überqueren auch von breiten Straßen mit „Grüner 
 Welle“ für FußgängerInnen
- bessere Ampelschaltungen, z. B. beim Zugang zu Haltestellen, 
 damit Menschen nicht unter hoher Gefahr bei Rot über die 
 Straße zur Straßenbahn hetzen
- mehr Zebrastreifen und Bedarfs-Ampeln, damit das Warten an 
 Ampeln für die FußgängerInnen entfällt, wo kein querender 
Verkehr herrscht
- Vorfahrt für FußgängerInnen und RadfahrerInnen an Auto-Rechtsabbiegespuren
- attraktives Fußwegenetz
- ein barrierefreies Wegenetz, um auch mobilitätseingeschränkten 
 Personen die freie Bewegung zu ermöglichen

Radfahren: mehr, sicherer, komfortabler
Das Fahrrad ist das kostengünstigste und umweltfreundlichste Verkehrsmittel. Weil Karlsruhe weitgehend eben und zudem Universitätsstadt ist, kann der Anteil des Radverkehrs von mittlerweile 25 % der Fahrten von KarlsruherInnen noch deutlich gesteigert werden. Dazu müssen die Bedingungen für das Radfahren noch weiter verbessert werden. Der Radverkehr ist als System zu betrachten, für das ein durchgängiges Radroutennetz mit klarer Wegweisung die Grundlage ist. „Radroute“ meint dabei nicht unbedingt den Bau von Radwegen, da separate Radwege oft Sicherheitsrisiken an Kreuzungen sind, insbesondere wenn der Sichtkontakt zwischen den Verkehrsteilnehmerlnnen fehlt. Zusätzlich zu den Radrouten selbst ist Infrastruktur in Form von Fahrradstation, Fahrradabstellanlagen bei Wohnhäusern usw. nötig. Kurz, es geht um einen Rundum-Service für das Rad, mit dem Ziel, schlafende Potenziale zu wecken.
 Auch auf unser Drängen hin hat die Stadtverwaltung ein Radverkehrskonzept erstellt, das der Gemeinderat einstimmig beschlossen hat. Aufgrund des oft zu knappen Geld- und Personal-Einsatzes geht 




uns die Umsetzung des 20-Punkte-Programms allerdings zu langsam voran. Im Gemeinderat gibt es teilweise Widerstand mit der Begründung, es sei doch inzwischen genug für den Radverkehr getan worden. Hier wollen wir mit fahrradfreundlicher Politik gegensteuern.

Wir fordern:
- mehr Geld und Personal für Maßnahmen zur 
 Radverkehrsförderung
- bei vielbefahrenen Straßen Radfahrstreifen vorrangig auf der 
 Fahrbahn, so dass ein komfortables, schnelles und sicheres 
 Fahren möglich ist; auch Konflikte mit zu Fuß Gehenden werden 
 so vermieden
- Radschnellwege als weitgehend hindernisfreie Routen für längere 
 Distanzen in die Umgebung
- Tempobeschränkungen für Kraftfahrzeuge an kritischen Stellen, 
 um die Sicherheit der RadfahrerInnen zu gewährleisten
- bei der Planung von Neubaumaßnahmen muss automatisch der 
 Radverkehr mitberücksichtigt werden
- mehr verbreiterte Aufstellflächen für Radfahrerlnnen an Ampeln 
 vor den Autos
- Freihalten der Radwege von parkenden Autos
- mehr gut sichtbare Wegweiser für den Radverkehr, wie beim 
 Autoverkehr selbstverständlich
- Aufwertung der Fahrradstation am Hauptbahnhof durch 
 Integration eines Reparaturservice
- mehr Fahrrad-Abstellanlagen in der ganzen Stadt
- Berücksichtigung des Radverkehrs bei Baustellen, 
 keine „Radfahrer absteigen“-Schilder
- die Belange der zunehmenden Zahl von Fahrrädern mit Kinder- 
 und Lasten-Anhängern zu berücksichtigen, u. a. bei Bahn- und 
 Straßenbahn-Übergängen
- sichere Fahrradverbindungen in die Höhenstadtteile
- mehr Werbe- und Marketingmaßnahmen für den 
 Fahrradtourismus

Bahn und Bus für alle
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist in Karlsruhe eigentlich sehr gut ausgebaut. Aber die Riesen-Baustelle für die Kombilösung führt zu massiven Problemen. Wer die Innenstadt besucht, dort wohnt oder ein Geschäft hat, stöhnt unter den massiven Beeinträchtigungen. Straßenbahnen werden ständig umgeleitet. Entgegen früheren Versprechen wurde die Kaiserstraße viele Monate lahmgelegt. Die Umleitungen, die zudem häufig wechseln, führen dazu, dass die Bahnen unpünktlich sind und oft nicht so fahren, wie man es erwartet. Wie von uns befürchtet, erhöhen sich die Kosten der U-Strab ständig, der Eigenanteil der Stadt steigt exorbitant bei weitgehend konstanten Zuschüssen. Aber jetzt führt eben kein Weg mehr daran vorbei, diesen Bau zu Ende zu bringen.

Wir fordern:
- günstige Fahrpreise
- Ausbau der Ampel-Vorrangschaltungen für Bahnen und Busse, 
 damit die Fahrgäste schnell und pünktlich ankommen
- Komfort an Haltestellen und überdachte Fahrradstellplätze an 
 Haltestellen, um den Umstieg von einem Verkehrsmittel auf das 
 andere so leicht wie möglich zu machen
- rascher barrierefreier Ausbau des städtischen Straßenbahn- und 
 Busnetzes
- ÖPNV in allen Stadtteilen als komfortables und zuverlässiges 
 Verkehrsmittel, z.B. eine Straßenbahn nach Kirchfeld-Nord, 
 durch die Pulverhausstraße und eine Verlängerung in Knielingen
- zusätzliche Express-S-Bahnen auf vorhandenen Gleisen zum 
 Teil der DB: 
 (Hochstetten) – Eggenstein – Neureut – Bhf Mühlburg – 
 Hauptbahnhof – (Stutensee DB) und
 (Albtal) – Ettlingen-Stadt – Bhf Ettlingen-West – Hauptbahnhof 
 – Pforzheim; sie könnten neben der Fahrzeitersparnis auch den 
 innerstädtischen Straßenbahnverkehr entlasten
- dichterer Takt des ÖPNV und bessere Anbindung für Sport- und 
Freizeitanlagen
- für Gewerbegebiete dichterer Takt und bessere Anbindung und 




 Verknüpfung mit dem Regionalverkehr (Beispiele: Rheinhafen, 
 Killisfeld, Breit, Storrenacker)
- weitere Optimierung der Buslinien (Verbesserung der Haltestellen 
 und Fahrgastinformationen)
- direkte Verbindungen zwischen den Stadtteilen zusätzlich zu 
 Innenstadt-Linien (Bus-Ringlinien)

Autofahren nur da, wo es nötig ist
Trotz vieler Verbesserungen leidet unsere Stadt unter dem immer 
noch massiven Autoverkehr. Viele Auto-EinpendlerInnen und eine hohe Fahrzeugdichte schmälern die Lebensqualität und machen Karlsruhe weniger attraktiv. Kinder werden durch starken Autoverkehr in der Bewegungsfreiheit eingeschränkt, Lärm und Schadstoff e machen krank.
 Karlsruhe hat deutschlandweit die höchste Dichte an CarSharing-Fahrzeugen pro EinwohnerInnen. In manchen Stadtteilen sind bereits etwa 10 % der Erwachsenen Mitglied bei Stadtmobil. Wenn alle, die kein eigenes Auto brauchen, auf CarSharing umsteigen würden, könnte in unseren Straßen wieder viel Raum für das urbane Leben frei werden. Ein Erfolg unserer Bemühungen für Verkehrsberuhigung: Die Herrenalber Straße wurde nach langen Kämpfen stadtauswärts zurückgebaut, für die Gegenrichtung ist der Rückbau beschlossen.

Wir fordern:
- den weiteren Umbau von großen Straßen zu menschenfreundlicheren „Stadtstraßen“, z. B. Ettlinger Straße, Rheinbrückenstraße, Eckener Straße
- Tempo-Reduzierung auf Wohnstraßen, insbesondere wenn sie 
 viel befahren werden
- verstärkten Lärmschutz (siehe Abschnitt Umwelt)
- stärkere Überwachung des ruhenden und fließenden Verkehrs
- Parkraummanagement außerhalb der Innenstadt
- mehr mobile Anzeigetafeln für die tatsächlich gefahrene 
Geschwindigkeit
- konsequente Umsetzung der Rechte von Kindern im 

 Straßenverkehr
- Abschaffung der Brötchentaste und höhere Parkgebühren in der 
 Innenstadt
- für CarSharing reservierte Stellplätze im öffentlichen Raum
- Autoverkehr von Stadtverwaltung und deren Betrieben so 
 intelligent und umweltfreundlich wie möglich, z. B. durch die 
 vermehrte Nutzungsschadstoff armer Antriebe und mehr 
CarSharing
- Runden Tisch für City-Logistik, um den Lieferverkehr zu reduzieren
- B10 alt bei Durlach auf zwei Fahrstreifen reduzieren, eine Richtungsfahrbahn als P&R-Platz für den Durlacher Bahnhof nutzen

Keinen überregionalen Verkehr durch Karlsruhe fördern
Die Uralt-Planung der Nordtangente wird endlich nicht mehr weiter verfolgt, auch wenn einige das nicht wahrhaben wollen und den südlichen Stadtteilen immer noch vorgaukeln, der Bau einer weiteren Straße würde die Südtangente leiser machen. Nur die „Enden“ sind noch in der Diskussion:
 Für die seit Jahren beklagte Verkehrsbelastung in Hagsfeld sieht die offizielle Planung eine riesige Grundwasserwanne vor, die zu Kosten von 80 Mio. Euro für einen Kilometer Straße führen würde 
– das ist völlig überdimensioniert. Wir wären schon lange mit einer 
„kleinen“ Südumfahrung vom Elfmorgenbruch bis zur Haid-und- Neu-Straße einverstanden – möglichst ebenerdig, mit wirksamem Lärmschutz, ohne große Anschlussbauwerke und gebaut durch die Stadt mit Landeszuschüssen. 
 Mit der „Nordtangente-West“ im Zusammenhang steht die Planung einer zweiten Rheinbrücke. Ihr Bau wäre ein weiterer Schritt beim Ausbau der Ost-West-Fernstraßenverbindung durch Karlsruhe, verbunden mit großen Zerstörungen der Natur. Die Kapazität der bestehenden Rheinbrücke reicht für das aktuelle und das in den kommenden Jahren zu erwartende Verkehrsaufkommen aus. Die manchmal auftretenden morgendlichen Staus entstehen nicht durch Engpässe auf der Rheinbrücke, sondern durch die Reduzierung auf zwei Fahrspuren im weiteren Streckenverlauf. Statt auf eine zweite Rheinbrücke setzen wir auf den Ausbau des Rhein-überschreitenden Bahnverkehrs und mittelfristig auf eine Ersatzbrücke 
mit baulich voneinander unabhängigen Richtungsfahrbahnen.
 Die Südtangente ist eine schwere Lärm-Hypothek für die AnwohnerInnen. Hier ist lärmarmer Asphalt für die nächsten Erneuerungen bereits vorgesehen. Zusätzlich ist Tempo 60 sinnvoll – zur direkten Lärmreduktion, aber auch um den Durchgangsverkehr zu reduzieren. Mittelfristig sind Lärmschutzwände nötig.

Subventionierung des Baden-Airpark beenden
Karlsruhe ist gut an die Flughäfen in Stuttgart, Frankfurt und Straßburg angebunden. Ein Regionalflughafen ist daher unnötig, führt zudem zu Lärmbelastung über Karlsruhe und der Region. Nach einem noch bis 2015 laufenden Vertrag muss Karlsruhe jedes Jahr ca. 1,3 Mio. Euro an den Baden-Airpark in Söllingen bezahlen. Danach wollen wir dafür keine weiteren Subventionen ausgeben.




- Den Tierschutz in Karlsruhe voranbringen

Eine den humanitären Werten verpflichtete Gesellschaft muss sich auch den Tieren gegenüber verantwortungsvoll verhalten. Die kommunale Ebene bietet sich hierbei für konkrete, leicht vermittelbare Tierschutzarbeit besonders gut an, denn das Verständnis für einen fairen Umgang mit unseren Mitgeschöpfen entsteht vor allem in der unmittelbaren Umgebung der Menschen.
 In Baden-Württemberg gibt es die Stabsstelle der Landestierschutzbeauft ragten, die sich seit 2011 zu einem wertvollen Beratungs- und Kompetenzzentrum entwickelt hat. Für uns GRÜNE ist die Einführung einer Stelle oder zumindest einer oder eines ehrenamtlich tätigen Tierschutzbeauftragten mit guter Ausstattung und ausreichender Kompetenzzuschreibung deshalb eine Kernforderung im Bereich des kommunalen Tierschutzes.

Gute Haltungsbedingungen in Zoo und Zirkussen
Der Karlsruher Zoo wird in vielerlei Hinsicht nicht den Anforderungen an eine art- und tierschutzgerechte Tierhaltung gerecht. Teilweise erfordern sogar die gesetzlichen Bestimmungen und EU-Vorgaben, dass einzelne Gehege im Zoo mittelfristig aufgegeben oder komplett umgestaltet werden. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die geplante Zoo-Erweiterung im vollen Umfang genutzt wird, um die Haltungsbedingungen der Tiere zu verbessern. Das geplante Nutzungskonzept für eine Elefantenzucht im Karlsruher Zoo lehnen wir deshalb strikt ab. Weniger ist mehr. Den aufgrund der knappen Fläche in den letzten Jahren reduzierten Bestand an exotischen Großtierarten sehen wir als richtigen Schritt und setzen uns dafür ein, dass die Zoo-Erweiterung genutzt wird, um die Gehege tiergerecht zu gestalten.
 Die Haltung von Nutztieren, insbesondere von selten gewordenen Haustierrassen, sollte im Zoo weiter ausgebaut werden. Nutztierrassen aus unserer Region sind vergleichsweise gut an die hiesigen klimatischen Bedingungen angepasst. Auch ließe sich durch die Zucht seltener, alter Haustierrassen ein echter Beitrag zum Artenschutz leisten. Gleichzeitig könnten Kinder im Zoo viel Wissenswertes über die tiergerechte Haltung von Nutztieren erfahren und lernen.
 Eine sinnvolle Funktion könnte und sollte der Zoo auch als regionale Auffangstation für vernachlässigte, verwahrloste oder ausgesetzte Tiere aus Privathaltung (Zirkusse, Tiershows, private SammlerInnen von Exoten u. ä.) übernehmen.
 Wir haben den Ausbau der Zoopädagogik in den letzten Jahren unterstützt und möchten das zoopädagogische Angebot noch weiter ausbauen. Unter anderem setzen wir uns für die dauerhaft e Einrichtung eines Zooklassenzimmers ein, das im zum Exotenhaus umgebauten Tullabad Platz finden könnte.
Bei kommunalen Platzüberlassungsverträgen mit Zirkussen wird der Tierschutz miteinbezogen – ein Verdienst der Grünen Initiative. Da Zirkusbetriebe oder mobile Tiershows in der Regel keine Möglichkeiten haben, Wildtieren ein artgerechtes Leben zu ermöglichen, drängen wir weiterhin darauf, dass die Stadt Karlsruhe strenge tierschutzrechtliche Maßstäbe anlegt, wenn für derartige Veranstaltungen öffentliche Fläche zur Verfügung gestellt wird.

Konzept für freilebende Tiere und Wildtiere
Wir GRÜNE wollen eine tierschutzgerechte Regulierung der Stadttaubenpopulation. Darum setzen wir uns für die Fortentwicklung eines wissenschaftlich fundierten Stadttaubenkonzeptes ein, wo immer Probleme mit Stadttauben bestehen. An geeigneten Stellen sollen Taubentürme und Taubenschläge errichtet werden, an denen die Gelege ausgetauscht werden können. Das städtische Taubenkonzept sollte den aktuellen Bedingungen gemäß überarbeitet und seine Umsetzung regelmäßig überprüft werden. Dazu regen wir einen Runden Tisch an, an dem ehrenamtlich tätige TaubenschützerInnen und alle zuständigen städtischen Stellen beteiligt werden.
 In waldnahen Gebieten kann es aufgrund von wachsender Wildschwein- und Dachspopulationen zu Konflikten zwischen Mensch und Tier kommen. Um ein Verständnis zum Umgang mit Wildtieren zu fördern, ist es notwendig tierschutzgerechte Managementpläne und Informationsmaterial zu erarbeiten. 
 Oft werden angefahrene, misshandelte oder verunglückte Haus- und Wildtiere außerhalb der regulären Praxiszeiten entdeckt oder ein regulärer Besuch beim Tierarzt ist aus anderen akuten Gründen nicht möglich. Wir unterstützen deshalb die Einrichtung einer Notfallambulanz für Tiere, die auch in überregionaler Kooperation denkbar ist.

Tierschutz für Haus- und Heimtiere ausbauen
Oft werden Haustiere gedankenlos angeschafft und bei den ersten 
Schwierigkeiten wieder abgegeben. Hier muss auf kommunaler Ebene verstärkt Aufklärungsarbeit geleistet werden. Wir GRÜNE fordern darum mehr Informationsmöglichkeiten und -materialien, um diesem Problem vorzubeugen. 
 Vor allem Hunde leiden unter schlechten Haltungsbedingungen, da ihre Haltungsanforderungen besonders anspruchsvoll sind. Deshalb sollen an Tiervermittlungsstellen Broschüren für ErsthundeanschafferInnen oder HundewiederanschafferInnen verstärkt 

ausgegeben werden. Um einen Anreiz zu schaffen, sich mehr mit 
der artgerechten Hundehaltung auseinander zu setzen, fordern wir zudem, die Hundesteuer auf zwei Jahre zu erlassen, wenn eine Hundehalterin oder ein Hundehalter einen zertifizierten Hundeführerschein erwirbt.
 Um den kommunalen Katzenschutz voranzubringen, stellt die neue baden-württembergische Katzenschutzverordnung ein wichtiges Instrument dar. Wir GRÜNE drängen darauf, diese schnellstmöglich umzusetzen.
 Das Karlsruher Tierheim nimmt als städtischer Kooperationspartner eine herausragende Rolle ein. Wir setzen uns für faire Vertragskonditionen mit dem Tierheim und eine Unterstützung in Notlagen ein.
 Teile des Karlsruher Tierheimes wie das deutlich veraltete Hundehaus sind dringend sanierungsbedürftig. Wir fordern, dass die Stadt Karlsruhe sich finanziell an dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen beteiligt und dabei auch die Fördermittel, die das Land Baden-Württemberg zur Verfügung stellt, miteinbezieht. 
 Bei vielen Heimhunden stellt die Wiedervermittlung ein großes Problem dar. Um die Vermittlung zu erleichtern, befürworten wir bei der Adoption von schwer vermittelbaren Hunden die Hundesteuer befristet zu erlassen.
 In gleicher Weise leisten die vielen kleineren Vereine, die Fundtiere aufnehmen und Tierauffangstationen betreiben, einen unverzichtbaren Beitrag zur Tierschutzarbeit in Karlsruhe. Auch diese müssen von der Kommune finanziell unterstützt werden. Wir GRÜNE haben uns erfolgreich für die Einrichtung eines kommunalen Tierschutzfonds eingesetzt. Dadurch ist es möglich, Tierschutzvereine, Gnadenhöfe und auch private Auffangstationen für Wildtiere zu unterstützen. TierhalterInnen in finanziell schwierigen Lebenssituationen, die nicht mehr für die tiermedizinische Versorgung ihrer Tiere aufkommen können, haben so ebenfalls die Möglichkeit finanziell unterstützt zu werden. Es ist uns ein wichtiges Anliegen, diesen Tierschutzfond weiterzuführen und in den kommenden Jahren bedarfsgerecht aufzustocken.




Tiere als Begleiter im Alter
Für viele ältere MitbürgerInnen sind Haustiere eine wertvolle Bereicherung ihres Lebens. Darüber hinaus kann der Umgang mit Tieren besonders im Alter eine sehr positive Auswirkung auf die Gesundheit und das Wohlbefinden haben. 
 Wir GRÜNE setzen uns darum für die Schaffung von tiergestützten Therapien in Alteneinrichtungen ein. Außerdem möchten wir Alteneinrichtungen ermutigen, Haustiere mit aufzunehmen, um den Tieren den Weg ins Tierheim zu ersparen und älteren Menschen den Kontakt zu ihren Tieren weiterhin zu ermöglichen.

Städtekooperationen im Tierschutz ausbauen
Eine auch von den GRÜNEN angestoßene Diskussion über die Lebensbedingungen streunender Hunde im Stadtgebiet Temeswar, der rumänischen Partnerstadt von Karlsruhe, steht unmittelbar vor einem positiven Ende. Die bisherige Städtepartnerschaft soll um den Punkt Tierschutz erweitert werden. 
 Wir GRÜNE setzen uns dabei für ein Konzept zur Einführung eines umfassenden Kastrationsprogramms und für die Verbesserung der Versorgung von Straßenhunden im Stadtgebiet Temeswar ein.

Bewusste Ernährung den Tieren zuliebe
Der Konsum von Fleisch und anderen tierischen Produkten ist natur- und tierschutzrelevant. Dies betrifft vor allem Fleischprodukte, die aus industrieller Tierhaltung stammen. Eine Kommune, die sich dem Tierschutz verpflichtet fühlt, unterstützt eine bewusste Ernährung, die Tierleid verringern hilft. 
 Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung mit gutem Beispiel vorangeht und Fleisch und andere tierische Produkte aus artgerechter Tierhaltung in den städtischen Kantinen und Schulmensen anbietet. Ein Wahlmenü aus veganer und vegetarischer Vollwertkost gehört zum Angebot jeder Kantine und Mensa. 

- Gute Bildung in
unserer Stadt
Wir GRÜNE stehen für ein sozial gerechtes Bildungswesen, in dem 
alle Kinder und Jugendlichen – unabhängig von der Herkunft und vom Einkommen der Eltern – optimal gefördert, ermutigt und gestärkt werden. Nur durch gute Bildung werden langfristig die Weichen für ein materiell abgesichertes und sinnvolles Leben in unserer Gesellschaft, auch für die zukünftige Generation, gestellt. Kommunale Investitionen in Bildung zahlen sich in vielfältiger Weise aus. Neben der ökologischen und sozialen Modernisierung haben Investitionen in Bildung, Familie und Jugendhilfe für uns den höchsten Stellenwert in Karlsruhe.

Grün-rote Landesregierung stärkt kommunale Bildung
Durch den Bildungsaufbruch des Landes sind den Kommunen neue Handlungsspielräume eröffnet worden, das Schulwesen leistungsfähiger und gerechter auszugestalten. Seit 2011 - wurden die Landeszuschüsse für die Kommunen zum Ausbau  der Kleinkindbetreuung mehr als verdoppelt
- wurden die Mittel für die Sprachförderung im Kindergarten  erhöht und dauerhaft im Landeshaushalt verankert
- wird die kommunale Schulsozialarbeit wieder von der  Landesregierung gefördert
- wurde die verbindliche Grundschulempfehlung abgeschafft und  der überfällige Paradigmenwechsel von einem Bildungswesen, bei dem die Kinder an das Schulsystem angepasst werden, zu einem Bildungswesen, bei dem die Schule sich den Lern-, Leistungs- und Entwicklungsbedürfnissen jedes Kindes anpasst, wurde eingeleitet

Unterstützt wird diese Entwicklung durch die neue gesetzlich verankerte regionale Schulentwicklungsplanung, die den Kommunen neue Möglichkeiten für wohnortnahe gute Schulstandorte eröffnet. 







-. Auf den Anfang kommt es an: Qualität in der frühkindlichen Bildung

Für uns GRÜNE hat die frühe Förderung der Kinder einen hohen Stellenwert. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die Kleinkindbetreuung und -bildung in Karlsruhe zügig weiter ausgebaut wird.
 Zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie müssen die Öffnungszeiten der Kindertagesstätten erweitert und flexibler ausgestaltet werden. Wir unterstützen Kindertageseinrichtungen und Kindergärten mit vielfältigen Profilen wie den Waldkindergärten, Sportkindergärten, freie Kindergärten und musikbetonte Kindergärten sowie die Einrichtung von Betriebskindergärten. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass alle Kindertagesstätten und Kindergärten zu inklusiven Einrichtungen weiterentwickelt werden, in denen wohnortnah alle Kinder mit und ohne Behinderungen individuell und differenziert gefördert werden. 
 Die Qualitätsstandards von Kindertagesstätten und Kindergärten müssen verbindlich festgelegt und weiter verbessert werden. Dazu gehört auch die Verbesserung der räumlichen Angebote mit barrierefreien Rückzugsmöglichkeiten für die Kinder und die Umsetzung des Orientierungsplans, Räume für Elterngespräche sowie Spiel- und Aufenthaltsangebote im Freien. 

Sprachförderung von Anfang an: Jeder Tag zählt
Durchschnittlich jedes vierte Kind in Baden-Württemberg hatte 
vor der Einschulung im Schuljahr 2011/12 einen deutlich höheren Sprachförderbedarf. Deshalb müssen Kinder bereits in der Kleinkindbetreuung und vom ersten Kindergartentag an eine individuelle und intensive Sprachförderung erhalten. 
 Damit die anspruchsvolle pädagogische Herausforderung von den ErzieherInnen gut bewältigt werden kann, setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe mit den Trägern der Kindertagesstätten Fortbildungsziele vereinbart und sich an der Unterstützung der Fortbildungsmaßnahmen der ErzieherInnen beteiligt. Angestrebt werden soll dabei eine Kooperation mit der Pädagogischen 


Hochschule Karlsruhe, die seit dem WS 2011/12 einen Bachelor für Pädagogik der Kindheit eingerichtet hat. 
 Wir begrüßen die Einführung der praxisintegrierten ErzieherInnenausbildung durch die Landesregierung und setzen uns dafür ein, dass die Stadt auch weiterhin dafür wirbt. Wir setzen uns für eine Aufwertung und bessere Bezahlung des ErzieherInnenberufs und für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen ein.




- Kommunale Schulgestaltung:
gerecht, effizient und leistungsstark

Die soziale Auslese in Baden-Württemberg hat sich durch das rigide Festhalten der CDU/FDP-Regierung am dreigliedrigen Schulsystem massiv verschärft. Die Übergangsquote auf die Haupt- und Werkrealschule ist ständig zurückgegangen. Die Möglichkeit der Schulwahl durch die Eltern nach der Aufhebung der verbindlichen Grundschulempfehlung im Schuljahr 2011/12 hat im Schuljahr 2012/13 zu einer weiteren Absenkung der Übergangsquote auf die Haupt- und Werkrealschulen auf rund 8 % geführt. Dagegen stieg die Übergangsquote auf das Gymnasium auf rund 60 % an und blieb mit rund 23 
% auf die Realschule weitgehend stabil. Außerdem besuchten im Schuljahr 2012/13 bereits rund 7 % der SchülerInnen die neue Gemeinschaftsschule in Grötzingen.

Regionale Schulentwicklung gut umsetzen
Die von der Grün-Roten Landesregierung gesetzlich eingeleitete 
regionale Schulentwicklungsplanung soll die Kommunen bei der notwendigen Neugestaltung ihrer Schulstandorte unterstützen. Auch wenn in Karlsruhe bislang kein SchülerInnenrückgang erkennbar ist, so gilt es auch in Karlsruhe, langfristig tragfähige und gute Schulstandorte mit hoher Akzeptanz der Eltern und SchülerInnen zu sichern bzw. zu schaffen. Mit der von der Landesregierung angestrebten Einführung eines Zweisäulenmodells im Bildungswesen – 





der integrativen Gemeinschaftsschule, die in neun Jahren zum Abitur führt und der Beibehaltung des Gymnasiums, das in acht Jahren zum Abitur führt – wird das Bildungswesen künftig abschlussorientiert ausgerichtet. Die bislang praktizierte sozial ungerechte Sortierung der SchülerInnen in drei hierarchisch gegliederte Schularten wird überwunden. 
 Wir GRÜNE unterstützen in Karlsruhe alle Schritte in Richtung eines Zweisäulenmodells mit Gemeinschaftsschule und Gymnasium und sehen die Stadt in der Pflicht diesen Prozess moderierend mitzugestalten und Anreize dafür zu setzen.

Die Gemeinschaftsschule als Schule für alle Kinder
Die Gemeinschaftsschule hat eine Pionierfunktion in unserer Stadt. 
Die Heterogenität der Schülerschaft wird von allen als Bereicherung erfahren und wertgeschätzt. Jedes Kind kann entsprechend seiner individuellen Lern- und Leistungsfähigkeit in angemessenem Tempo seine Fähigkeiten und Stärken bestmöglich entwickeln. Dabei soll keine Schülerin und kein Schüler unter- oder überfordert werden. Nach dem Mittleren Bildungsabschluss stehen den SchülerInnen alle Wege offen: in die Oberstufe eines allgemein bildenden Gymnasiums oder in ein berufliches Gymnasium, in eine Duale Ausbildung oder in eine berufliche Vollzeitschule. Karlsruhe war als einzige Großstadt in Baden-Württemberg bei den 42 Starterschulen mit der Gemeinschaftsschule Grötzingen vertreten. Sowohl bei der Starterschule Grötzingen als auch bei der zweiten Gemeinschaftsschule, der Drais-Gemeinschaftsschule in Mühlburg, überstiegen die Anmeldezahlen weit die Erwartungen. Mit der Einrichtung der Anne-Frank-Gemeinschaftsschule in Oberreut sowie der angestrebten Gemeinschaftsschule in der Waldstadt wird das Gemeinschaftsschulangebot in Karlsruhe erneut erweitert. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Vorreiterrolle der Stadt Karlsruhe unter den Großstädten bei der Gemeinschaftsschulentwicklung auch künftig erhalten bleibt. 

Kooperationen zwischen den Schularten fördern
Sowohl an den Realschulen als auch an den Gymnasien ist die Schülerschaft sehr viel heterogener geworden. Beide Schularten stehen vor der großen Herausforderung, durch Differenzierung und individuelle Förderung allen SchülerInnen gerecht zu werden. Insbesondere die Realschule hat seit Jahren immer mehr SchülerInnen mit Migrationshintergrund und mit einem hohen Förderbedarf aufgenommen. Deshalb müssen sowohl das Land, aber auch die Kommune die Realschulen besser unterstützen, um diesen Herausforderungen gerecht werden zu können. 
 Wir GRÜNE unterstützen den Ausbau der Ganztagsschulen und Ganztagsangebote und die Stärkung der Jugendhilfe an Realschulen und Gymnasien, aber auch den Prozess der Weiterentwicklung von Realschulen zu Gemeinschaftsschulen. 
 Gymnasien und Realschulen sollen bei der Entwicklung neuer Lehr- und Lernkonzepte für die individuelle Förderung der SchülerInnen gestärkt werden. Es sollen u. a. gemeinsame Fortbildungsmaßnahmen durchgeführt werden. Dadurch wird ein Kompetenztransfer ermöglicht. Gleichzeitig sollen (Schnupper-)Praktika für interessierte Lehrkräfte aus den verschiedenen Schularten an den bestehenden Gemeinschaftsschulen angeboten werden. Eine wissenschaftliche Begleitforschung durch die Pädagogische Hochschule Karlsruhe über die Umsetzung der pädagogischen Konzepte der Gemeinschaftsschule und der individuellen Lernkultur an den Realschulen und Gymnasien halten wir für notwendig. 
 Außerdem sehen wir die Entwicklung eines Angebotes für eine gymnasiale Oberstufe im Anschluss an die Gemeinschaftsschule als Aufgabe der Stadt an. Dafür ist die Kooperation der verschiedenen Schularten im Sekundarbereich unabdingbar. 

Schule der Vielfalt – Schule der Inklusion
In Karlsruhe gibt es bereits seit Jahren gute Beispiele wie gemeinsamer Unterricht von SchülerInnen mit und ohne Behinderungen gelingen kann. Bislang sind dies noch Insellösungen, da die meisten Schulen sich für den gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen noch nicht geöffnet haben. Seit der Ratifizierung der UN- Behindertenrechtskonvention in Deutschland gibt es einen Rechtsanspruch auf Inklusion, der schrittweise umgesetzt werden muss. 





Inklusion bedeutet einen Paradigmenwechsel. Kinder mit Behinderungen werden nicht mehr „integriert“, sondern werden als Teil der 
Vielfalt von Kindern verstanden, von denen jedes einen Anspruch 
auf bedarfsgerechte individuelle Förderung hat. 
 Die Stadt muss dazu beitragen, dass sich gemeinsamer Unterricht für Kinder mit und ohne Behinderung verbreitet. Von einzelnen Vorreiterschulen muss er zu einem wohnortnahen Angebot werden, damit die in vielen Stadtteilen schon vorhandene Inklusion im Kindergarten bruchlos in der Grundschule des Schulbezirks weitergeführt werden kann.
 Mit dem Elternforum und dem Runden Tisch Inklusion hat die Stadt Karlsruhe zwei Kooperationsformen, in denen in wegweisender Form Eltern gleichberechtigt an der Weiterentwicklung der inklusiven Schulbildung in Karlsruhe beteiligt sind. Beides kann und soll so ausgebaut werden. 
 Die Stadt steht vor allem in der Pflicht, die Schulbauten barrierefrei auszugestalten, eine qualifizierte Schulbegleitung, wenn sie erforderlich ist, zur Verfügung zu stellen und sich dafür einzusetzen, dass in inklusiv arbeitenden Schulen SonderpädagogInnen fest zum Schulteam gehören und damit direkt an der Schule angesiedelt sind.
 Auch in der Sekundarstufe gibt es in Karlsruhe Einzelbeispiele für gelingende Inklusion; auch hier muss sich das Angebot verbreitern. Die Teilnahme von SonderschullehrerInnen an den Fortbildungsprogrammen für Sekundarstufenlehrkräfte an Gymnasien, Gemeinschaftsschulen und Realschulen (s. o.) kann dazu beitragen, gemeinsamen Unterricht für Kinder mit und ohne Behinderung vermehrt an weiterführenden Schulen anbieten zu können. Auch dazu soll die Stadt durch entsprechende bauliche Maßnahmen, durch den Ausbau des Ganztagsbereichs, durch qualifizierte SchulbegleiterInnen usw. beitragen. 
 Der Ausbau der inklusiven Schulangebote soll in die Schulentwicklungsplanung einbezogen werden.

Die Ganztagsschule als Lern- und Lebensraum
Die Ganztagsschule hat eine positive Auswirkung auf die Bildungsbiographie von Kindern und Jugendlichen, und sie leistet einen Beitrag für mehr Bildungsgerechtigkeit. An gebundenen und mit einem 
rhythmisierten pädagogischen Konzept arbeitenden Ganztagsschulen ist der Lernerfolg der Kinder deutlich höher als an offenen Ganztagsschulen, die mit dem Konzept von Unterricht am Vormittag und Betreuungsangeboten am Nachmittag arbeiten. Durch den Ausbau der Gemeinschaftsschule wird die Zahl der gebundenen Ganztagsschulen in Karlsruhe im Sekundarbereich zunehmen. 
 Wir setzen uns dafür ein, dass der Ausbau der Ganztagsgrundschulen weiter forciert wird und dass er vorwiegend als gebundene Ganztagsgrundschulen erfolgt. Auch an den Gymnasien sollte der Ganztagsausbau in der gebundenen Form erfolgen, weil erst durch die Rhythmisierung die Phasen von Spannung und Entspannung altersgerecht ausgestaltet werden und die Ganztagsschule zu einer Entlastung der Schülerinnen und Schüler im G8 führt. 
 Die bereits begonnen Kooperationsmodelle mit u. a. Sportvereinen, dem Konservatorium und weiteren Musikschulen, der Jugendkunstschule, den Theatern und Museen sowie der Schülerakademie müssen verstetigt und ausgeweitet werden.

Begabungsförderung unterstützen
Das Ziel der Begabungsförderung gilt für alle Kinder. Jedes Kind muss entsprechend seines individuellen Lern- und Leistungspotentials sein optimales Bildungsziel erreichen können. Die zusätzliche Unterstützung von Kindern mit besonderem Förderbedarf und zusätzliche Angebote für besonders motivierte und interessierte sowie besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler sind die zwei Seiten der Medaille der Bildungsgerechtigkeit. 
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Angebote der Schülerakademie ausgeweitet und stadteilbezogen an den Schulen angeboten werden. Dabei soll besonders darauf geachtet werden, dass vermehrt Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund und aus bildungsfernen Familien für diese Angebote gewonnen werden. Für hoch begabte Schülerinnen und Schüler sollen die Möglichkeiten eines SchülerInnenstudiums an den anderen Hochschulen verbessert und ausgeweitet werden. Damit alle weiterführenden Schulen




über diese Möglichkeit informiert werden, soll die Stadt die nötige Vernetzung anregen und unterstützen. Wir wollen erreichen, dass 
in Karlsruhe ein Musikgymnasium durch eine enge Kooperation der Musikhochschule mit dem Helmholtzgymnasium eingerichtet und vom Land mit zusätzlichen Lehrerstunden für nachführenden Unterricht ausgestattet wird.
 Die Stadt soll sich dafür einsetzen, dass maßgeschneiderte zusätzliche Angebote für Mädchen und junge Frauen im MINT-Bereich an den Schulen, an der Schülerakademie sowie im Naturkundemuseum geschaffen werden. 

Gesunde Schulmahlzeiten sind Bestandteil des Schultags
Neben dem theoretischen fachlichen Unterricht ermöglicht der Ausbau der Ganztagsschulen die Einführung einer qualitativ guten Schulverpflegung. Dadurch kann ein Beitrag zur Entwicklung von gesundheitsfördernden Ernährungsgewohnheiten geleistet werden. 
 Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe Qualitätsstandards für die Schul- und Kitaverpflegung nach den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung sowie der Vernetzungsstelle Kita- und Schulverpflegung Baden-Württemberg in ihren Ausschreibungen festlegt. Die Berücksichtigung regionaler und saisonaler Produkte sowie ein Anteil ökologisch erzeugter Produkte sollen Bestandteil der Ausschreibungskriterien sein. Die Einhaltung der Qualitätskriterien muss regelmäßig überprüft werden, um dauerhaft ein gesundes und gut schmeckendes Schulessen zu gewährleisten. 
 Das Schulfruchtprogramm ist besonders gut geeignet, Kinder für den Genuss von frischem, jahreszeitlichem Obst zu begeistern. Wir setzen uns dafür ein, dass es schrittweise an Kindertagesstätten und Kindergärten sowie an Grundschulen eingeführt wird. 
 Da die Stadt Karlsruhe bislang in der Regel nur Ausgabeküchen an den Schulen vorsieht, sollen den Schulen ohne Vollküchen Möglichkeiten aufgezeigt werden, wie sie auf Wunsch praktische Koch- und Back-AGs oder entsprechende praktische Projekte an schulischen Projekttagen durchführen können. 

Schulbauförderung zeitgemäß ausgestalten
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe sich bei ihrer 
Schulbauförderung nicht mehr an den noch bestehenden veralteten Schulbauförderrichtlinien, sondern an den Anforderungen der neuen Lernkultur orientiert. Das bedeutet, dass größere Klassenzimmer und Aufenthaltsbereiche sowie flexible Raumgrößen für Kurse und für Differenzierung geschaffen werden. Auch Räume zum Toben und Spielen müssen gefördert werden. 

Medien- und Informationspädagogik ausbauen
In unserer modernen Informationsgesellschaft ist Medien- und Informationskompetenz zu einer Schlüsselqualifikation und damit zu einem entscheidenden Faktor zur gesellschaftlichen Teilhabe und zum beruflichen Erfolg geworden. 
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Medienerziehung bereits in den Kindertagesstätten in kindgerechter Form stattfindet und regelmäßige Fortbildungsveranstaltungen für alle – unabhängig vom Träger – Erzieherinnen und Erzieher angeboten werden. Die Stadt Karlsruhe soll die Kooperation von Kindergärten, Schulen und Jugendarbeit mit dem Landesmedienzentrum (LMZ) stärker fördern und unterstützen sowie eine wissenschaftliche Begleitforschung der Medien- und Informationsbildung in Karlsruhe durch die Pädagogische Hochschule anregen. 
 Mit dem neuen Bildungsplan wird ein Mediencurriculum verbindlich eingeführt. Dieses erfordert vom Schulträger eine zeitgemäße, flexible technische Ausstattung. 

Zusammenarbeit mit der Jugendhilfe fördern
In den letzten Jahren ist die Schulsozialarbeit an den Karlsruher 
Schulen deutlich ausgeweitet worden. Wir setzen uns dafür ein, dass Schulsozialarbeit an allen Schulen eingerichtet wird. Dies betrifft vor allem die Gymnasien und beruflichen Schulen, von denen viele noch keine SchulsozialarbeiterInnen haben. Der Ausbau der Ganztagesschulen hat erhebliche Auswirkungen auf die Einrichtungen der Jugendhilfe und der Jugendarbeit in Karlsruhe. Wir setzen uns dafür ein, dass die Jugendhilfe und die Jugendarbeit in die Ganztagsschulen eingebunden und mit dem pädagogischen Konzept verzahnt werden.
 An den Grundschulen steigt die Zahl der SchülerInnen mit Entwicklungsstörungen, Teilleistungsstörungen, Sprachstörungen, sozialen Auffälligkeiten sowie emotionalen Störungen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass durch die Mitarbeit von HeilpädagogInnen, LogopädInnen sowie von psychosozialen Fachkräften an Grundschulen die Entwicklung der betroffenen Kinder positiv unterstützt und ihnen eine erfolgreiche Bildungsentwicklung ermöglicht wird. Mit der Umsetzung der Inklusion werden zunehmend SonderpädagogInnen an den Grundschulen eingesetzt werden. Für QuereinsteigerInnen in unser Bildungswesen durch Zuwanderung muss die individuelle Förderung verbessert werden, damit diese Kinder und Jugendlichen schnell die deutsche Sprachen erlernen und gut in unser Bildungswesen integriert werden können. Für die Jugendmigrationsdienste müssen dazu gute Bedingungen geschaffen werden. 

Schulen in Freier Trägerschaft bereichern die Vielfalt
Schulen in Freier Trägerschaft sind Ausdruck der Vielfalt in unserem 
Bildungswesen. Das Engagement der Eltern – auch das finanzielle 
– ist in Schulen in Freier Trägerschaft oft erheblich, wie z. B. bei der Waldorfschule. 
 Die Stadt Karlsruhe soll auch weiterhin kommunale Mittel für die Schulbauförderung der Schulen in Freier Trägerschaft zur Verfügung stellen und ihnen bei der Suche nach geeigneten Grundstücken helfen sowie den laufenden Betrieb unterstützen. 

Bildung für nachhaltige Entwicklung gut umsetzen
Das Bewusstsein für die Notwendigkeit einer nachhaltigen globalen 
Entwicklung muss im Denken und Handeln von Kindern und Jugendlichen geschärft werden. Dabei geht es nicht nur um Umwelt- und Naturschutzbildung, sondern auch um die Vermittlung von Werten wie Gerechtigkeit, Fairness und Toleranz, um Gleichberechtigung der Geschlechter sowie um die Überwindung der Armut. 
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Zusammenarbeit der Kindertagesstätten und Schulen mit der Agenda21 Karlsruhe über die 

jährlich im Herbst stattfinden Schülertage hinaus intensiviert wird und schul- und schulartübergreifende Workshops zu Themen 
der nachhaltigen Entwicklung angeboten werden. Hierzu sollen das Naturschutzzentrum Rappenwört, das Naturkundemuseum, das Waldklassenzimmer, die Pädagogische Hochschule Karlsruhe und die anderen Hochschulen eingebunden werden. 
 Wir setzen uns dafür ein, dass die praktischen Zugangswege zur Umwelt- und Naturschutzbildung verbessert und verstärkt werden. Die Schulgartenarbeit ist besonders gut geeignet, die biologische Vielfalt und den Kreislauf der Natur kennen und schätzen zu lernen. Die SchülerInnen können im Schulgarten die Verantwortung für die Pflege und den Erhalt der Vielfalt übernehmen und dabei soziales Lernen einüben. Schulen, die aufgrund fehlender Flächen auf dem Schulhof oder im Umfeld keine Möglichkeit dazu haben, sollen durch die Stadt geeignete Flächen angeboten werden, z. B. im Kleingartenbereich. Damit eine fachlich und pädagogisch qualifizierte Gartenarbeit mit den SchülerInnen möglich ist, sollen Kooperationen mit der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe (Abteilung Schulgarten) sowie dem Gartenbauamt, der Städtischen Gärtnerei und anderen Gärtnereinen gebildet werden. 
 Kooperationen mit Naturschutzverbänden und Tierschutzverbänden fördern den Respekt und die Achtung der Kinder und Jugendlichen für die Natur und unsere Mitgeschöpfe. Sie können u a. bei der Pflege und Ausgestaltung von Naturschutzgebieten, der Planung und Renaturierung von Bächen und weiteren Projekten eingebunden werden. 
 Die Entfremdung des Menschen von Natur und Landwirtschaft nimmt zu. Der Jahresablauf und damit in Verbindung stehende ökologische Zusammenhänge werden nicht mehr erlebt und wahrgenommen. Der Birkenhof in Karlsruhe bietet hierzu erste Lernangebote an und muss von der Stadt gefördert werden. 
 Für ein breiteres Angebot setzen wir uns für einen ökologischen landwirtschaftlichen Lernort für Kinder, Jugendliche und Erwachsene in der Region Karlsruhe ein. Als außerschulischer Lernort ist ein solcher Bauernhof besonders gut für projektorientiertes Arbeiten geeignet. Kindergarten-, Schul- und Lehrergruppen können an 




Diesem Lernort an ein- oder mehrtägigen Veranstaltungen an verschiedenen Schwerpunktthemen arbeiten. Dieses Lernangebot 
lässt sich gut in der Ganztagesschule vereinbaren. Die Schulen 
könnten hierbei entlastet werden. 
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe prüft, mit welchen Strukturen ein Lernbauernhof in Karlsruhe eingerichtet werden kann. Denkbar ist die Bildung eines Trägervereins, der über Mitgliedsbeiträge, Förderung durch das Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg sowie durch die Stadt Karlsruhe finanziert wird. 
 Falls ein regionaler Lernbauernhof mit Übernachtungsplätzen infrage käme, könnte die Finanzierung durch die Städte Karlsruhe, Pforzheim, Baden-Baden und den Nationalpark Nord-Schwarzwald sowie durch Förderer und Sponsoren aus Landwirtschaft, Försterei, Industrie erfolgen.

Berufliche Schulen als Kompetenzzentren
Die Duale Ausbildung ist das Herzstück der Beruflichen Bildung. Es 
ist unser Ziel, dass alle Jugendlichen, die eine Ausbildung anstreben, in eine Ausbildung vermittelt werden. Das Ausbildungsbündnis Baden-Württemberg empfiehlt dazu die Beachtung der Grundsätze, dass alle Jugendlichen eine Chance auf eine berufliche Bildung erhalten und dass kein Jugendlicher verloren geht. Vorrangig sollen alle Auszubildenden unmittelbar in das Duale System einsteigen, statt wie bisher zunächst in schulischen und anderen Übergangsmaßnahmen auf den Einstieg vorbereitet werden. 
Die Stadt muss deshalb die Aktivitäten der beteiligten außerschulischen Akteure koordinieren und vernetzen, damit diese zielgerichtet und effizient dazu beitragen, dass die Jugendlichen möglichst rasch in eine betriebliche Ausbildung gelangen. 
 Wir GRÜNE setzen uns dabei für eine Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung ein. Dazu gehört, dass der Rechtsanspruch auf einen Platz an einem Beruflichen Gymnasium in Karlsruhe nach dem mittleren Schulabschluss umgesetzt werden muss. 
 Wir wollen die Schulsozialarbeit an den Beruflichen Schulen 
ausbauen. Die Jugendberufshilfe soll vor allem für benachteiligte 

Jugendliche gestärkt werden. Während der Dualen Ausbildung sollen diese Jugendlichen von den kommunalen und Freien Trägern (u. 
a. IB) unterstützt und begleitet werden. 




- Nach der Schule –
Gutes Leben in Ausbildung und Studium

Auf der Suche nach Ausbildungs- und Studienplätzen kommen Jahr für Jahr viele Jugendliche nach Karlsruhe. Viele junge KarlsruherInnen möchten ihre Stadt dafür nicht verlassen. Sie sollen bei den wichtigen Weichenstellungen für Lehre und Beruf unterstützt werden.

Junge Menschen in gute Ausbildung bringen
Viele Jugendliche haben die Befürchtung, keine Ausbildungsstelle 
oder keinen Arbeitsplatz zu finden. Gleichzeitig haben Betriebe häufig Probleme geeignete BewerberInnen zu finden. 

Damit SchülerInnen gut auf die Vielfalt der Berufswelt und der Berufe vorbereitet werden, sind Kooperationen zwischen Schulen und Betrieben schon während der Schulzeit sinnvoll und zielführend. Die Stadt muss hierfür ihre Kontakte zu den Kammern, aber auch zu einzelnen Betrieben und Firmen nutzen. Die Stadt kann zusammen mit Firmen zielgerichtete Veranstaltungen organisieren (Kontaktbörsen, Jugendtage), um Kontakte aufzubauen und Lehrstellen zu vermitteln, sowie bei Bedarf durch ein angepasstes Angebot der Jugendberufshilfe weiter unter die Arme greifen. Wir setzen uns zudem für erweiterte Praktikumsangebote, z. B. in den Ferien, ein, die den SchülerInnen ermöglichen, unabhängig von der Schulart, Betriebe, Berufe sowie berufliche Anforderungen im Berufsalltag zu erfahren. 

Jungen Erwachsenen Lebensqualität bieten
Junge, qualifizierte Menschen sind unverzichtbar für den langfristigen Erfolg der Karlsruher Unternehmen. Um Studierende und Auszubildende auch nach dem berufsqualifizierenden Abschluss an unsere Stadt zu binden, müssen diese bei allen städtischen Planungen mitberücksichtigt werden.
 Jüngere Menschen besitzen in der Regel kein Auto und sind daher auf das Fahrrad oder auf öffentliche Verkehrsmittel angewiesen. Da günstiger Wohnraum häufig außerhalb liegt, ist die Erreichbarkeit der Wohnung – Tag und Nacht – für junge Menschen äußerst wichtig. Besonders nachts benötigen sie kurze und sichere Fußwege zur Haltestelle. Wir fordern deshalb den nächtlichen Busverkehr auszubauen und Fahrtzeiten zu verkürzen. 
 Wir möchten die Planungen hinsichtlich eines landesweiten Semestertickets zusammen mit dem KVV unterstützen und auf dieser Basis ein ähnliches Angebot für Auszubildende prüfen.
 Zur Förderung von Mehrgenerationenwohnen und integrativen Wohngemeinschaft en soll die Stadt unterstützend bei der Ausgestaltung und Vermittlung wirken. Ältere und behinderte Menschen nehmen Auszubildende und Studierende in ihre Wohnungen auf. Im Gegenzug erhalten sie von ihren „MieterInnen“ die nötige Unterstützung, um selbstbestimmt wohnen zu können. Dies kann helfen bisher ungenutzten Wohnraum zu erschließen und stellt einen Kostenvorteil für Auszubildende und Studierende dar. 
 Studentenwohnheime bieten Studierenden relativ günstigen Wohnraum und können auch kurzfristig angemietet werden, was vor allem für Studierende aus dem Ausland Vorteile bringt. In Karlsruhe fehlen derzeit 800-1000 Plätze. Auf dem angespannten Wohnungsmarkt konkurrieren Studierende mit finanziell schwachen BürgerInnen aber auch mit Familien. Somit wird durch zusätzliche Studentenwohnheime preiswerter Wohnraum für alle KarlsruherInnen frei. Wir fordern daher von der Stadt zu prüfen, welche Grundstücke dem Studentenwerk mittels günstigem Erbpachtvertrag zur Verfügung gestellt werden können, damit das Studentenwerk rasch und zu günstigen Konditionen neuen Wohnraum schaffen kann. Die zu errichtende Wohnheimstruktur sollte berücksichtigen, dass der Wohnraum bei längerfristig veränderten Studierendenzahlen flexibel umgenutzt werden kann.
 Kinderbetreuung in Hochschulnähe ist für Studierende, Beamte 

und Angestellte mit Kind ein entscheidender Standortfaktor. Die Stadt kann hier als Trägerin, aber auch als Unterstützerin und Vermittlerin positiv einwirken.
 Das vielfältige sportliche und kulturelle Angebot Karlsruhes ist bereits vorbildlich. Um Studierende aber nicht nur als KonsumentInnen, sondern auch als GestalterInnen einzubinden, muss die Stadt Sport- und Kulturvereine dabei unterstützen Präsenz an der Hochschule zu zeigen. So kann eine entsprechende allgemeine Broschüre an alle Studienanfänger ausgeteilt werden und bei der Ummeldung stadtteilspezifisch geworben werden.


- Karlsruhe als Wissenschaftsstadt Karlsruhe ist ein exzellenter Hochschulstandort. An acht Hochschulen, zu denen neben dem KIT, der Pädagogischen Hochschule, der Hochschule für Musik, der Hochschule für Gestaltung, der 
Hochschule für angewandte Wissenschaft en die Duale Hochschule Baden-Württemberg, die Karlshochschule und der EuropaCampus gehören, studieren mehr als 40.000 Studierende. Sie alle bieten hochwertige Studien- und Arbeitsplätze. Ihre Ausbildungsleistungen, Forschungsergebnisse und künstlerischen Leistungen sind national und international anerkannt. 
 Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe deutlicher als bisher ihre Außenwirkung als hervorragenden Wissenschafts-, Forschungs- und Hochschulstandort stärkt. Wir wollen die Attraktivität und Internationalität der Stadt für Studierende, Lehrende und ForscherInnen erhöhen, um noch mehr Exzellenz, Vielfalt und Originalität für Karlsruhe zu gewinnen. 
 Es gilt auch weiterhin gute Bedingungen für Firmengründungen und für Kooperationen zwischen Hochschulen und ansässigen Unternehmen, darunter auch Handwerksbetrieben, zu schaffen, vor allem für Entwicklung umweltfreundlicher Produkte und Dienstleistungen.




- Lebenslanges Lernen – Weiterbildung stärken

Weiterbildungsangebote müssen in Karlsruhe so gestaltet werden, 
dass sie für alle zugänglich und bezahlbar sind.
 Ein wichtiger Baustein im kommunalen Weiterbildungsangebot ist die Volkshochschule mit ihrem breiten Themenfächer. Sie übernimmt vielfältige Aufgaben, die von allgemeinbildenden Kursen über Abiturvorbereitung, Gesundheit, Sport und Hobby bis hin zu Alphabetisierungsangeboten und Sprachkursen vor Einbürgerungen reichen. Diese Vielfalt ist jedoch durch die hohe finanzielle Belastung – auch in Karlsruhe – gefährdet.
 Die Grün-Rote Landesregierung hat bereits Maßnahmen ergriffen, um der großen Bedeutung dieser Bildungseinrichtung Rechnung zu tragen und die Landesförderung 2012 um 20 % erhöht. Wir setzen uns auf kommunaler Ebene dafür ein, dass der Zugang zu den Angeboten der Volkshochschule (vhs) niedrigschwellig bleibt und Menschen auch mit geringem Einkommen offensteht. Dazu gehört eine entsprechende kommunale Förderung und Bezuschussung ebenso wie geeignete Räume, die der vhs gegen eine möglichst geringe Miete zur Verfügung gestellt werden.
 In Karlsruhe gibt es viele Menschen, die auf dem zweiten Bildungsweg einen Schulabschluss anstreben und dafür hohen persönlichen Einsatz aufbringen. Die Teilnahme an Abendrealschule oder Abendgymnasium erfordert große Disziplin, da sie im Regelfall zusätzlich zur Berufstätigkeit erfolgt. Wir setzen uns für geringe Gebühren und gute Arbeitsbedingungen ein, um möglichst vielen Weiterbildungswilligen die Möglichkeit zur Teilnahme zu eröffnen. Die sozialpädagogische Begleitung spielt hier eine besonders große Rolle, da überdurchschnittlich viele Teilnehmende unter schwierigen Voraussetzungen einen höheren Schulabschluss anstreben. Diesen wollen wir die größtmögliche Unterstützung zuteilwerden lassen und dadurch bessere Chancen für die Zukunft sichern.
 Die Stadt Karlsruhe soll sich dafür einsetzen, dass dabei zertifizierte Weiterbildungsbausteine angeboten werden. 

- Soziale Stadt Karlsruhe-
Teilhabe ermöglichen



- Karlsruhe – sozial gerecht

Wir wollen eine solidarische Stadt, in der niemand zurückbleibt und alle Menschen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Deshalb setzen wir uns für mehr Chancengerechtigkeit und ein starkes soziales Miteinander ein. Benachteiligte oder ausgegrenzte Menschen müssen in das soziale und kulturelle Leben dieser Stadt eingebunden werden.
 Ein solidarisches Miteinander ist die Seele einer Stadt. Wir machen uns stark für Teilhabe und Chancengerechtigkeit aller Menschen am gesellschaftlichen Leben. Voraussetzungen hierfür sind bürgerschaftliches Engagement, Selbstverantwortung und Solidarität, ebenso wie eine funktionierende Sozialplanung, vitale soziale Institutionen und starke Wohlfahrtsverbände. Kürzungen der Zuschüsse für freie Träger im Sozialbereich gefährden nicht nur deren Arbeit, sondern können auch dazu führen, dass die Stadt diese Leistungen mit erheblich höherem Aufwand selbst erbringen muss. Eines der zentralen Problemfelder in der Armutsbekämpfung ist die Bereitstellung von preiswertem Wohnraum.
 Unsere Schwerpunkte in der folgenden Wahlperiode sind die Sicher- und Bereitstellung von bedarfsgerechten Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen, die Bekämpfung der Armut und die Teilhabe und Inklusion von Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe.

Bedarfsgerechte Wohnmöglichkeiten für alle
Mit Hilfe des Karlsruher Programms zur Innenentwicklung (KAI) und zur kommunalen Wohnraumförderung (KaWof) und über Wohnbauaktivitäten der Volkswohnung muss die Stadt Karlsruhe in den nächsten Jahren enorme Anstrengungen unternehmen, geeigneten und ausreichenden Wohnraum für jedes Einkommen, für jede Altersgruppe und für jede Form des Zusammen- oder des Alleinlebens zur Verfügung zu stellen.
 Neben seniorengerechten und barrierefreien Wohnungen müssen auch familiengerechte, größere und preiswerte Wohnungen auf dem Markt bereit stehen. Die Volkswohnung hat im Mietwohnungsmarkt eine wichtige Funktion, da sie Wohnraum auch für MieterInnen bereithält, die auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt geringe Chancen haben.
 Das Angebot für studentisches Wohnen ist weiterhin sehr knapp. Deshalb wollen wir, dass sowohl in der Innenentwicklung als auch bei der Ausweisung neuer Bauflächen zusätzliche Wohnungen für Studierende und Auszubildende gebaut werden können.
 In Karlsruhe wollen wir die Möglichkeiten, die das neue Landeswohnraumförderprogramm der Grün-Roten Landesregierung bietet, für mehr sozial gebundene Mietwohnungen nutzen und durch eine zusätzliche kommunale Förderung ergänzen.
 Wir setzen auf eine inklusive Politik, die die Bedürfnisse aller BürgerInnen berücksichtigt. Uns GRÜNEN ist es wichtig, dass Vielfalt und Wahlmöglichkeiten zwischen verschiedenen Wohnformen bestehen. Dies geht nur, wenn das Wohnungsangebot die besonderen Bedürfnisse der Menschen berücksichtigt. Wir machen uns deshalb dafür stark, dass sowohl im Wohnungsneubau als auch bei Umbaumaßnahmen im Bestand mehr differenzierte Wohnangebote geschaffen werden: für altersgerechtes Wohnen, für individuelle Lebensplanungen, für alternative Lebensentwürfe sowie für gemeinschaftliche Wohnformen wie Mehrgenerationenwohnen, Wohngruppen für Menschen mit Behinderungen und Jugendwohnprojekte. Der barrierefreie Umbau des Wohnungsbestands und der Bau bezahlbarer barrierefreier Mietwohnungen hat für uns eine besondere Priorität.
 Eine an sozialen Kriterien ausgerichtete Wohnungspolitik ist nicht möglich ohne ein aktives Flächenmanagement. Grundstücke dürfen nicht unter Verzicht auf wohnungspolitische und soziale Auflagen einfach an den bestzahlenden Investor vergeben werden. Vielmehr müssen die nachhaltigen Bedürfnisse der Stadt und ihrer 

Bewohner/innen im Mittelpunkt stehen. Wir GRÜNE wollen deshalb, dass die Stadt Karlsruhe durch kluges Flächenmanagement mittel- und langfristig Flächen identifiziert und ausweist, damit der benötigte zusätzliche Wohnraum tatsächlich geschaffen werden kann – gemeinwohlorientiert, sozial und ökologisch verantwortlich.
 Die Zahl obdachloser Menschen ist und bleibt eine Herausforderung für die Stadtpolitik. Wir GRÜNE wollen, dass alle kommunalen Handlungsmöglichkeiten genutzt werden, um Wohnungslosigkeit zu vermeiden bzw. zu beseitigen. Bereits wohnungslos gewordene Menschen brauchen Unterstützung bei der Suche nach neuem Wohnraum und dem Wiedereinstieg in ein geregeltes Leben. Die Zahl der Wohnungslosen in Karlsruhe ist in den letzten Jahren nach einem kurzen rückläufigen Trend wieder angestiegen. Die Stadt Karlsruhe hat mit ihren Programmen der Wohnraumsicherung und Wohnraumakquise durch Kooperation viele Menschen vor dem drohenden Wohnungsverlust bewahrt. So können durch rechtzeitige vorbeugende Maßnahmen menschliche Not gelindert und später höhere Folgekosten vermieden werden. Wir GRÜNE begrüßen ausdrücklich alle Initiativen gegen die Obdachlosigkeit und fordern den weiteren gezielten Ausbau dieser Aktivitäten.

Armut verhindern
Armutsbekämpfung ist ein zentrales Handlungsfeld unserer Sozialpolitik, denn Armut hindert Menschen an echter soziale Teilhabe und grenzt sie aus. Mit einem Antrag haben wir GRÜNE vor einigen Jahren die Frage nach der Armutssituation in einer vergleichsweise reichen Stadt wie Karlsruhe aufgeworfen. Zahlreiche politische Diskussionen, Anträge, Aktionen und Reaktionen von Parteien, Stadtjugendausschuss e.V., Wohlfahrtsverbänden, attac und der Verwaltung sind gefolgt, alle sind sich einig: Unsere Kommune muss sich verstärkt der Armutsbekämpfung widmen.
 Am stärksten von Armut betroffen sind Familien mit Kindern, Alleinerziehende und RentnerInnen. Die Kinder von armen Familien haben schlechte Zukunftschancen, weil sie häufig keinen Schulabschluss bzw. keine Ausbildung haben oder weil sie direkt nach der Ausbildung arbeitslos geworden sind. Auf die Situation von Alleinerziehenden, 








insbesondere von MigrantInnen gehen wir im Kapitel „Arbeit finanzieren statt Arbeitslosigkeit“ noch verstärkt ein. Die Angebote der Schuldnerberatung wollen wir als einen wirksamen Bestandteil von Armutsvermeidung stärker unterstützen.

Leitlinien gegen Kinderarmut konsequent umsetzen
Auch in einer vergleichsweise reichen Stadt wie Karlsruhe gibt es 
immer noch zu viele arme Kinder. Dies äußert sich darin, dass Kinder aus finanziellen Gründen oder aus mangelndem Interesse der Eltern ohne Frühstück oder Mittagessen in Kindergarten, Schule oder Jugendtreff kommen und sich zu wenig bewegen. In armen Familien fehlt oft der Zugang zu Bildung und kulturellen Angeboten, was wiederum schlechte oder keine Berufsausbildung nach sich ziehen kann. Die Teilhabe an der Gesellschaft ist gerade in einer konsumorientierten und statusgeprägten Umwelt in einer relativ reichen Stadt wie Karlsruhe für Kinder aus armen Familien nicht ausreichend möglich. Die Folge sind Ausgrenzung, Stigmatisierung und das Abdrängen in Randgruppen der Gesellschaft. Die Gefahr steigt, in einen Teufelskreis aus geschwächtem Selbstbild und Rückzug aus den gesellschaftlichen Regulationsmechanismen zu geraten.
 Mit den ebenfalls in 2008 von den GRÜNEN initiierten „Leitlinien gegen Kinderarmut“ (materielle Versorgung, Bildung, soziale und kulturelle Teilhabe und Gesundheit) konnten schon einige Forderungen umgesetzt werden wie z. B. die Förderung preiswerten Wohnraums.

Neuer Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass
Der Kinderpass und der Karlsruher Pass sind ein wirksames und unkompliziertes Instrument der Armutsbekämpfung in unserer Stadt. Armut wirkt sich auch auf die Gesundheit aus. Viele Erkrankungen, Risikofaktoren und Gesundheitsbeschwerden kommen vermehrt bei Personen vor, die in Armut leben. Daher wollen wir den Karlsruher Pass und den Karlsruher Kinderpass um wichtige und notwendige Leistungen in der Gesundheitsfürsorge erweitern.

Altersarmut vermeiden und lindern
Alte Menschen sind ebenfalls von Armut bedroht, besonders Frauen 
im Alter, wenn sie durch Teilzeitarbeit oder schlecht bezahlte Arbeit eine geringe Rente beziehen, sie verwitwet oder alleinstehend sind. Sie sind nicht nur auf bezahlbare, niederschwellige Hilfen im Alltag, sondern auf günstige Einkaufsmöglichkeiten und kurze machbare Wege angewiesen. Es muss für sie im Quartier ein gutes nachbarschaftliches Miteinander geschaffen werden, ihren Bedürfnissen angepasst, und dennoch im Dialog mit Jung und Alt.

Zuwanderung aus Staaten der EU - Osterweiterung
In den letzten Jahren sind vermehrt Menschen aus Osteuropa, insbesondere aus Rumänien und Bulgarien nach Karlsruhe eingewandert. Seit dem 1. Januar 2014 steht der deutsche Arbeitsmarkt für BulgarInnen und RumänInnen unbeschränkt offen. Es kommen viele gut ausgebildete Menschen, die bei uns Arbeit suchen und auch finden. Andere kommen, weil sie oftmals in ihren Herkunftsländern massiver Diskriminierung und Armut ausgesetzt waren. Sie nehmen erstmalig ihr Recht auf Freizügigkeit als EU-BürgerInnen wahr. Diese Menschen brauchen eine besondere Unterstützung durch die Kommune. Ihre Anpassung an die neue Umgebung und soziale Integration muss sorgfältig begleitet und gefördert werden.

Freiwillige Leistungen nicht wahllos kürzen
Auch in Jahren mit angespannter Haushaltslage sind Einschnitte in 
die freiwilligen Sozialleistungen der Stadt Karlsruhe kein geeigneter Lösungsweg. Hier können Kürzungen zur Preisgabe funktionierender Strukturen oder Einrichtungen führen oder deren Leistungsfähigkeit empfindlich einschränken.

Barrieren abbauen – soziale Teilhabe ermöglichen
Menschen mit Behinderungen sollen ein möglichst selbstbestimmtes Leben mitten in der Gesellschaft führen können. Die Rechte, die sich aus der UN-Behindertenrechtskonvention ableiten, wollen wir umsetzen. Dafür müssen Barrieren im öffentlichen Raum und in öffentlichen Gebäuden abgebaut werden. Durch gezielte Qualifikation und durch Kooperationen mit der örtlichen Wirtschaft müssen mehr und mehr auch Zugänge zum allgemeinen Arbeitsmarkt eröffnet werden.
 Wir haben zusammen mit anderen InitiatorInnen in den letzten Jahren erreicht, dass viele städtische Gebäude für Menschen mit Rollstuhl und anderen Behinderungsformen zugänglicher geworden sind. Auf unsere Initiative hin erarbeitet seit Herbst 2013 die Stadtverwaltung seit Herbst 2013 gemeinsam mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen ein Konzept zur Einführung der „Leichten Sprache“ in schriftlichen Verwaltungsbriefen und Formularen.
 Besonderes Augenmerk werden wir zukünftig auf Einrichtung, Betrieb und Unterhaltung von Alten(pflege)heimen und Pflegeplätzen für Menschen mit Behinderungen richten, sowie auf die Unterstützung versorgender Angehöriger dieser Personengruppe.
 Wir unterstützen die Arbeit des Beirates der Menschen mit Behinderungen tatkräftig und würdigen dessen hohes Engagement. Er hat es immer wieder verstanden, die TrägerInnen politischer Verantwortung und die Verwaltung sanft, aber mit Nachdruck an die Hand zu nehmen und für uns die Unzugänglichkeiten eines Alltags mit Behinderung erfahrbar zu machen.

Prostitution in Karlsruhe
Der Anteil von Frauen und Männern mit Migrationshintergrund in der Karlsruher Prostitutionsszene ist hoch; mehr als zwei Drittel der in der Szene Tätigen haben keinen deutschen Pass. In den vergangenen Jahren kamen vor allem Frauen aus Osteuropa nach Karlsruhe. Hoher Konkurrenzdruck, fehlende Perspektiven, Gewalt- und Abhängigkeitsverhältnisse prägen die Situation. Druck und Ängste führen dazu, dass Fragen des Infektionsschutzes hinten angestellt werden. Aus Unkenntnis über Unterstützungsangebote, aufgrund von Sprachbarrieren und nach Diskriminierungserfahrungen nehmen viele Prostituierte – Frauen wie Männer – dringend notwendige Hilfen bei der Bewältigung ihrer Probleme nicht in Anspruch.
 Und wenn sich Menschen in der Prostitution oder auch Ausstiegswillige doch zur Annahme von Hilfe entscheiden, kann diese wegen des fehlenden Zugangs der Stadtverwaltung zu dieser Personengruppe, oft nicht – oder nicht in der notwendigen Komplexität 
– geleistet werden.
 Auch können ausstiegswilligen Frauen oft keine sicheren Unterkünfte durch die Stadt angeboten werden. Die Stadt Karlsruhe soll bezüglich der Thematik Prostitution ein umfassendes Konzept mit präventiven Maßnahmen und niederschwelligen Ausstiegshilfen entwickeln. Hierzu soll ein „Runder Tisch Sexuelle Dienstleistungen“ eingerichtet werden, an dem SexarbeiterInnen, beratende und betreuende Einrichtungen, VertreterInnen von Fachämtern der Stadt und Polizei zusammenarbeiten. Wir brauchen zudem mehr kurzfristige Schutz- und Aufenthaltsmöglichkeiten in Karlsruhe für Frauen, 
die von Gewalt betroffen sind.  



- Stadt für junge Menschen

Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Deshalb möchten wir ein Umfeld schaffen, in dem sie optimale Möglichkeiten zur Entwicklung und Entfaltung haben. Wir setzen uns für die Verwirklichung und Beachtung aller Rechte für Kinder und Jugendliche ein.
 Die Politik muss grundsätzlich am Prinzip der Generationengerechtigkeit ausgerichtet werden. Für junge Menschen ist es dabei wichtig, dass sie heute schon in einem kinderfreundlichen und unterstützenden Klima aufwachsen können.

Kindern Freiräume bieten
Kinder brauchen für ihre gesunde Entwicklung ausreichend Spielflächen, die für sie gut erreichbar sind und vielfältige Erfahrungsmöglichkeiten bieten. Sie haben ein Recht darauf, öffentliche Räume vorzufinden, wo sie toben, klettern und spielen können.
 Wir setzen uns dabei u. a. für vielfältige Angebote ein, die den Bewegungs- und Übungsbedürfnissen von Kindern und Jugendlichen Rechnung tragen, wie wohnungsnahe Bolzplätze, Basketballkörbe, Skate-Anlagen. Als künftige NutzerInnen sollen sie in die Planungsprozesse eingebunden werden und innovative Beiträge einbringen 
können.
 Auch Natur erleben, lernen und erfahren durch vielfältige artenreiche Naturflächen im öffentlichen Grün in allen Stadtteilen muss durch eine familiengerechte Stadtplanung ermöglicht werden. Besonders wichtig ist für Kinder, dass sie all diese Angebote eigenständig und sicher erreichen und nutzen können. Hierfür müssen durchgängige Fuß- und Radwege geschaffen werden.

Allen jungen Menschen Teilhabe ermöglichen
Die Zahl der Jugendlichen und Familien, die von Sozialleistungen 
abhängig sind oder nicht an der Wohlstandsgesellschaft teilhaben können, ist in den letzten Jahren gewachsen. Das gilt in besonderer Weise für junge Eltern, Kinder mit Migrationshintergrund sowie alleinerziehende Mütter und Väter. Die Ursachen dafür sind in vielen Fällen Erwerbslosigkeit oder schlecht bezahlte (Teilzeit-)Beschäftigung.
 Armut darf kein Grund sein, dass junge Menschen von den Freizeit- und Kulturangeboten der Stadt ausgeschlossen werden. Die Einführung des Karlsruher Kinderpasses 2006 war ein großer Schritt in die richtige Richtung. Er bietet kostenlose und ermäßigte Eintritte sowie Vergünstigungen für die Kinder, die es am nötigsten haben. Um Kindern und Jugendlichen, vor allem aus bildungsfernen Familien, für die Nutzung von Freizeit- und Kulturangeboten zu gewinnen, müssen neue Wege gegangen werden. Der kostenlose Freitagnachmittag in Museen ist ein Beispiel, bei dem das bereits gut funktioniert.
 Behinderte Jugendliche haben die gleichen Vorstellungen und Ansprüche an ihr Leben wie alle Jugendlichen. Dazu ist es notwendig, Inklusion in der Gesellschaft im Alltag und in den Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen umzusetzen. In der freien Jugendarbeit der Stadt sollen Jugendliche mit und ohne Behinderungen gemeinsam Freizeitangebote wahrnehmen können. Die berufsorientierenden Maßnahmen der Stadt (Jugendagentur, Beschäftigungs-Gesellschaft en) und die von der Stadt bezuschussten außerschulischen Bildungsträger und Bildungseinrichtungen (Jugendmusikschule, 

Jugendkunstschule, Volkshochschule, Stadtjugendausschuss etc.) sehen wir in der Pflicht, Angebote für Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderungen zu machen. Zusätzlich müssen Jugendliche mit Behinderung in allen Partizipationsformen für Jugendliche in der Stadt einbezogen werden.

Ehrenamtliches Engagement Jugendlicher fördern
Das Ehrenamt von Jugendlichen u. a. in Vereinen, der Nachbarschaftshilfe, in sozialen Einrichtungen und in politischen Initiativen muss von der Stadt gefördert werden. Dazu sollen Anreize gewährt werden, z. B. die Ausweitung kostenloser Fortbildungsangebote; Freistellungsregelungen; Anerkennung von ehrenamtlichem Engagement in Schule, in der Ausbildung, im Studium und im Beruf.
 Dazu müssen wohnortnahe Räume zur Verfügung stehen, in denen Jugendliche sich treffen und engagieren können.
 Viele Jugendliche sind bereit, sich politisch zu engagieren, aber nicht vorwiegend in den klassischen politischen Strukturen. Sie bevorzugen andere und neue Partizipationsformen, so z. B. projektbezogene und damit zeitlich und inhaltlich überschaubare Beteiligungsformen, die sich auf ihren unmittelbaren Lebensraum beziehen.
 So könnten Jugendlichen ungenutzte Flächen in ihren unmittelbaren Lebensraum zur Verfügung gestellt werden, den sie als temporäre Aktionsflächen selbst gestalten. Hiermit wird eine neue Art der Freiflächenbewirtschaffung und -nutzung erprobt und andere Jugendliche werden zur Auseinandersetzung mit dem Thema angeregt und zur Mitwirkung motiviert.
 Um möglichst viele Jugendliche zu erreichen, sollten diese und 
andere flexible Formen der Beteiligung gefördert werden.

Kinder, Jugendliche und Familien schützen und unterstützen Wenn ein Kind auf die Welt kommt, sind Mütter und Väter mit einer völlig neuen Situation konfrontiert, die, neben der Freude über 
den Nachwuchs, ihre Zeit zur Eingewöhnung braucht. Finanzielle Sorgen, Beziehungskonflikte, Belastungen von Alleinerziehenden, Krankheit oder fehlende familiäre Unterstützung können zu Problemlagen bis hin zu einer Gefährdung des Kindeswohls führen.
 Kinder, Jugendliche und Familien brauchen unsere Unterstützung bei der Bewältigung verschiedener Problemlagen in einer komplexen Welt.
 Hierfür stellt die Stadt Karlsruhe ein breites Hilfs- und Beratungsangebot zur Verfügung. Alle diese Hilfsangebote sind wichtig und dringend erforderlich. Wir setzen uns für eine zielgerichtete Förderung ein.
 Die veränderten Bedingungen des Aufwachsens von Jugendlichen eröffnen heute für sie nicht nur neue Chancen, sondern auch Gefährdungspotenziale und Belastungssituationen. Dazu gehören psychische Belastungen, Suchtmittel, Jugendstraftaten, Gewalt. Alle diese Gefährdungs- und Konfliktpotenziale können nur durch eine enge Kooperation zwischen Familie, Schule und Jugendhilfe verringert werden. Dafür bedarf es präventiver und ursachenorientierter Ansätze. Die Stadt Karlsruhe hat bereits ein breites und detailliertes Unterstützungs- und Beratungsangebot. All diese Angebote sind notwendig sie müssen bedarfsgerecht weiterausgebaut werden und dürfen keines Falls Sparzwängen zum Opfer fallen. Außerdem unterstützen wir weitere Kooperationsmodelle mit dem Stadtjugendausschuss.



- Gesundheit geht uns alle an

Kommunale Gesundheitspolitik muss die Lebensbedingungen der BürgerInnen auf ihre Gesundheitsverträglichkeit hin untersuchen und Vorschläge zur Verbesserung entwickeln. Beteiligungskultur ist dabei von zentraler Bedeutung. Wir unterstützen Initiativen und Selbsthilfegruppen gern bei der Erarbeitung von Konzepten und Lösungen. JedeR Einzelne soll für die eigene Gesundheit mehr Verantwortung übernehmen. Als Teil der Sozialpolitik muss die Gesundheitspolitik Hilfe und Fürsorge für diejenigen bieten, die aufgrund ihrer sozialen Situation keinen ausreichenden Zugang zum System der Gesundheitsversorgung finden. 

Gesunde Stadt ein Qualitätsmerkmal
Insgesamt müssen wir das Thema Gesundheitsverträglichkeit in der 
Stadt präventiv anpacken. Schon in den Stadtplanungsprozessen müssen Themen wie ausreichende Erholungsräume und Sportstätten, Lärmschutz, Luftreinhaltung und Anpassungsstrategien an den Klimawandel prominent berücksichtigt werden. Wir sind bereit, hier über die gesetzlichen Vorgaben hinauszugehen. Mittelfristiges Ziel ist die Etablierung einer Form von Gesundheitsverträglichkeitsprüfung, wie sie andere Städte wie z. B. Nürnberg schon praktizieren.
 Lärm macht nachweisbar krank. Zahlreiche Studien und wissenschaftliche Arbeiten belegen, dass Lärm bei Menschen Stress verursacht und oft schwerwiegende Herz- und Kreislauferkrankungen nach sich zieht. Der Lärmaktionsplan bietet hier große Chancen, die es aber auch beherzt zu ergreifen gilt. Mehr im Kapitel 1
 Die Oberrheinregion ist eine der Regionen in Deutschland, die vom Klimawandel besonders stark betroffen ist. Insbesondere der Anstieg der Anzahl an Tagen im Jahr mit über 30 Grad Celsius ist eine gesundheitspolitische Herausforderung. Wir GRÜNE möchten diesem Fakt Rechnung tragen, indem wir bei Stadtplanungsprozessen dafür sorgen, dass „Hitzeinseln“ erst gar nicht entstehen. In den dicht bebauten Bereichen müssen Potentiale der Entsiegelung und eine Ausweitung von Grünflächen konsequent genutzt werden.
 Auch beim Thema Mobilfunkstrahlung ist trotz des hohen Bedürfnisses nach mobiler Kommunikation darauf zu achten, dass dies mit so wenig Strahlenbelastung wie möglich einhergeht. Das bedeutet nicht den Verzicht auf mobile Kommunikation, sondern in der Abwägung der unterschiedlichen Angebote die Technik zu wählen, bei der die geringsten Belastungen zu erwarten sind.

Gesundheitsberichterstattung fortschreiben
Wir GRÜNE haben uns in der Vergangenheit für eine aussagekräftige kontinuierliche Gesundheitsberichterstattung eingesetzt. Auch in Zukunft braucht es eine kontinuierliche Datensammlung und Veröffentlichung der wichtigen regionalen gesundheitlichen Problemlagen unter besonderer Berücksichtigung von Umweltrisiken. Insbesondere die schlechte Luftqualität in Karlsruhe, mit verursacht durch die Großindustrie am Rhein, muss weiter im Fokus bleiben und verbessert werden. Mit dem Kindergesundheitsbericht ist Karlsruhe einen wichtigen Schritt in Richtung einer gesunden Stadt auch für die jüngsten BürgerInnen gegangen. Jetzt ist es wichtig, weitere Schritte folgen zu lassen und die im Bericht vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen auch konsequent umzusetzen.

Gemeinsam mit der Bürgerschaft: Gesundheitsförderung
Die gemeinsame Entwicklung von Konzepten, Projekten und Maßnahmen zur Gesundheitsförderung in Zusammenarbeit mit den BürgerInnen ist uns wichtig. Wir unterstützen die kommunale Gesundheitskonferenz, bei der unterschiedliche AkteurInnen, von den Krankenkassen über die niedergelassenen ÄrztInnen bis zu den Kliniken sowie Alten- und Pflegeheimen und BürgerInnen sowie Initiativen gemeinsam Rahmenempfehlungen für die lokale Politik ausarbeiten. 
 Ein besonderes Anliegen ist uns die Kinder- und Jugendgesundheit. Ernährung, Bewegung sowie der Umgang mit den Alltagsdrogen Nikotin und Alkohol und Medikamenten sind nur einige Schlagworte in diesem Bereich. Statistische Erhebungen zeigen, dass immer noch zu viele Jungen und Mädchen wegen Alkoholvergiftung stationär in Krankenhäusern aufgenommen werden müssen (Stichwort „Komasaufen“). Zeitgleich werden in Karlsruhe immer noch sog. „Flatrate-Parties“ oder spezielle Trinkangebote für bestimmte Gruppen, z. B. Mädchen, angeboten. Wir GRÜNE unterstützen das Vorgehen der Stadtverwaltung, die Diskotheken- und ClubbesitzerInnen auf freiwilliger Basis von solchen Angeboten abzubringen. 
 Eine Verbesserung der Arbeits- und Entlohnungsbedingungen der Hebammen ist uns wichtig. Hier sind wir offen für unterstützende Maßnahmen auf kommunaler Ebene, auch wenn hier sicher die Bundesebene gefordert ist. Durch eine Stärkung der Familienhebammen soll darüber hinaus die psychosoziale und medizinische Betreuung von Schwangeren und jungen Müttern in Karlsruhe verbessert werden.
 Kinder aus allen sozialen Schichten leiden zunehmend unter Bewegungsmangel und fehlendem kreativen Spiel. Ursache ist 

neben dem zu hohen Fernseh- und Computergebrauch auch eine nicht kindgemäße Umgebung mit zu viel Verkehr und zu wenigen Spielräumen, die Eigenkreativität fordern. Durch weitreichende Projekte soll die Bewegung von Kindern in den KiTaS und in den Schulen gefördert werden. Von der Stadt Karlsruhe werden die notwendigen Räumlichkeiten (Bewegungsräume, Sporthallen, Schwimmhallen) vorgehalten und attraktives Material bereitgestellt oder angeschafft.
 KiTas, Schulen, Betriebe und Unternehmen sind aufgefordert, ein Gesundheitsmanagement einzuführen und Maßnahmen zur Gesundheitsprävention festzuschreiben. Weiter wichtig bleiben auch die Aufklärung über sexuell übertragbare Krankheiten und das Thema Verhütung. In diesem Zusammenhang sagen wir auch der Aidshilfe und anderen AkteurInnen im Bereich gesundheitliche Aufklärung weiterhin Unterstützung zu.

Stärkung gesundheitlicher Prävention bei Kindern und
Jugendlichen
Die Möglichkeit, sein eigenes Leben aktiv und sinnhaft zu gestalten 
und am öffentlichen Leben teilhaben zu können, ist eine wichtige Voraussetzung körperlicher und seelischer Gesundheit. Da Vorsorgeuntersuchungen sich als immer wichtiger herausstellen, wollen wir niederschwellige Angebote zu ihrer Teilnahme gestalten. Insbesondere in sozial benachteiligten Quartieren gibt es häufiger Entwicklungsverzögerungen bei Kindern, die auf die mangelnde Inanspruchnahme von Vorsorgeuntersuchungen und daraus resultierenden Interventionen zurückzuführen sind. Gesundheitsbezogene Informationen in Schulen und Kindertagesstätten rund um Ernährung, sexuelle Aufklärung, Suchtprävention, Zahnpflege und Verhalten bei Krankheit werden immer als Ergänzung der familiären Gesundheitsförderung wichtig bleiben. 

Auf Sucht antworten – echte Prävention umsetzen
Prävention und Gesundheitsförderung sind miteinander eng verwoben. Alkohol, Zigaretten, illegale Drogen, Computersucht oder 
Glücksspiel - Sucht hat viele Gesichter!
 Wir wollen den vielfältigen Suchtformen durch echte Prävention begegnen und setzen uns für die bedarfsgerechte Ausstattung von Beratungsangeboten ein. Dazu zählen auch mobile Angebote, die Prävention dort betreiben, wo Suchtgefahren entstehen. Menschen mit Abhängigkeiten brauchen schnelle Hilfe. Deshalb müssen die Mittel für die Suchtberatungsstellen aufgestockt werden. Die von den GRÜNEN angeregte und von der Karlsruher Stadtverwaltung mittlerweile umgesetzte Erhöhung der Vergnügungssteuer hat den finanzpolitischen Spielraum der Stadt erhöht um den Bereich der Suchtprävention in Karlsruhe auszubauen.

Leistungsstarkes Städtisches Klinikum Karlsruhe
Die GRÜNEN setzen sich für ein modernes und leistungsstarkes Klinikum ein, in dem sich die PatientInnen gut aufgehoben und versorgt 
fühlen und in dem die Beschäftigten gute Arbeitsbedingungen vorfinden. Die wirtschaftliche Situation vieler Krankenhäuser ist sehr schwierig geworden. Ursache hierfür sind gestiegene Personal- und Sachkosten, die nach geltendem Krankenhausfinanzierungsrecht nicht mehr aufgefangen werden können. Die Lokalpolitik kann die Ursache dieser Entwicklung kaum beeinflussen, aber es ist durchaus möglich, die Auswirkungen vor Ort abzufedern. 
 Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen, dass bei künftigen Sanierungsmaßnahmen im Klinikum neben patientenorientierten Umbaumaßnahmen auch der alte Gebäudebestand saniert und energetisch optimiert wird. Das kann dazu beitragen, die laufenden Kosten zu senken und gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen. Wir sind bereit, hierfür auch Investitionskostenzuschüsse aus dem Städtischen Haushalt zu gewähren. 
 Sowohl die Sanierung der Altbauten als auch das Neubauprojekt werden das Klinikum enorm fordern. Diese Maßnahmen sind für das Klinikum aber eine Grundvoraussetzung, um weiterhin die Maximalversorgung und medizinische Spitzenleistung zu bieten und ein ausgeglichenes Ergebnis erreichen zu können.
 Das Neubauvorhaben im Städtischen Klinikum ist ein wichtiger unabdingbarer Schritt, um die Stärke des Klinikums zu erhalten. Sollte das Klinikum die Neubauten nicht aus eigener Kraft stemmen können, sind wir GRÜNE auch hier bereit, Investitionskostenzuschüsse aus dem städtischen Haushalt zu gewähren. Wir wollen mit dafür Sorge tragen, dass sowohl während als auch nach den Neubau- und Sanierungsmaßnahmen die Leistungsdichte für die MitarbeiterInnen nicht die Grenzen der Belastbarkeit überschreitet. Dies ist auch ein wichtiger Beitrag zur Zufriedenheit der PatientInnen.

Gesundheitssport ausbauen
Sport und Bewegung machen nicht nur Spaß, sondern unterstützen eine langanhaltende Gesundheit. Mit einer älter werdenden Gesellschaft wird der sogenannte Gesundheitssport immer wichtiger. Viele Bürgerinnen und Bürger betätigen sich bereits sportlich. Damit dies so bleibt und noch mehr Menschen Freude an der Bewegung erleben können, wollen wir die Angebote des Gesundheitssports kleinräumig ausbauen. Besonders für Menschen mit geringen Einkommen ist dabei eine städtische Unterstützung wichtig.



- Sport und Bewegung in Karlsruhe

Wir GRÜNE kennen die wichtigen Funktionen des Sports für Lebensfreude, Gesundheit sowie soziale Stabilisierung und Integration und halten Sport für einen bedeutenden und förderungswürdigen Baustein des Zusammenlebens. Die wichtigsten Teile der Sportförderung sind für uns die vielfältigen Maßnahmen zur Unterstützung des Breiten- und Gesundheitssports sowie die Förderung des Kinder- und Jugendsports. Hier spielen die Angebote der Karlsruher Sportvereine eine wichtige Rolle, aber auch frei zugängliche Sport- und Bewegungsmöglichkeiten aller Art.

Grüne Sportpolitik unterstützt Sportvereine
Die Karlsruher Vereine leisten in meist ehrenamtlicher Arbeit einen 
weitreichenden Beitrag zum Sportangebot in Karlsruhe. Durch ihre Mitarbeit im ‚Karlsruher Modell‘ verfügt die Stadt über ein hochwertiges und erfolgreiches System zur Bewältigung dieser kommunalen Aufgaben. Ehrenamtliches Engagement ist in besonderer Weise zu stärken. Schwierigkeiten, ehrenamtliche Mitwirkende zu finden, und auch steigende Energiekosten belasten jedoch viele Vereine. Aufgabe der Stadt ist es daher, die Vereinsarbeit und -infrastruktur zu unterstützen, z. B. durch Schulungsangebote (Organisation, Öffentlichkeitsarbeit usw.) oder bei Kooperationsbestrebungen mit anderen Vereinen und Einrichtungen. Damit die Sportvereine von den steigenden Energiekosten nicht erdrückt werden, setzen wir GRÜNE uns für eine verbesserte Förderung energetischer Sanierung von Sportstätten ein.

Kooperation der Vereine mit Schulen und KITAs weiter ausbauen Die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Vereinen bei der Nachmittagsbetreuung ist sehr erfolgreich. Wir GRÜNE wollen diese dem 
wachsenden Bedarf entsprechend weiter fördern und ausbauen und auch die Kooperation zwischen Vereinen und Kindertagesstätten stärken.

Neue Wege zum Radfahren und Laufen
Es ist wichtig, allen KarlruherInnen gute Möglichkeiten zu bieten, sich zu bewegen und die präferierte Sportart zu betreiben. Die Grundlage hierfür ist ein weitverzweigtes und wohnortnahes Wegenetz für Laufen und Walking, Strecken für Radfahren und Skaten, Schwimmbäder, Bolz- und Basketballplätze. Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen, dass weiter in dieses Wegenetz für Bewegung und Sport investiert wird.

Wohnortsnahe Sport- und Bewegungsräume schaffen
Da die meisten KarlsruherInnen und darunter besonders Kinder- 
und Jugendliche vorwiegend in ihrem eigenen Stadtteil Sport ausüben, werden wir außerdem nach neuen Möglichkeiten suchen, offen zugängliche, wohnortsnahe Sport- und Bewegungsgelegenheiten zu schaffen.

Teilhabe für alle an Sport und Bewegung
Wir GRÜNE werden darauf achten, dass die anstehende Sportentwicklungsplanung alle Bevölkerungsgruppen mit ihrem Sportbedürfnis angemessen berücksichtigt, unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft und Einkommen. Inklusion sollte stärker gefördert werden, um allen Menschen eine gleichberechtigte Teilhabe an Sport und Bewegung zu ermöglichen.

Leistungs- und Pro?sport angemessen fördern
Leistungs- und Profisport halten wir – in angemessenem Rahmen 
– für förderungswürdig, wenn SportlerInnen als Vorbild und Orientierung für Jugendliche dienen, wenn er zur regionalen Identität beiträgt, wenn ein allgemeines öffentliches Interesse an diesen Sportarten besteht und Sport und Training human, fair und ohne Doping betrieben werden. Daher unterstützen wir Umbauten und Sanierungen des Wildparkstadions, da Fußball gerade in Karlsruhe eine lange Tradition und begeisterte AnhängerInnen hat. Einen Stadionneubau, dessen Kosten sich zusammen mit den geplanten Infrastrukturmaßnahmen auf ca. 120 Mio. Euro belaufen würden, vorwiegend mit städtischen Mitteln zu finanzieren, halten wir für nicht angemessen und lehnen dies daher ab. Diese Investition steht auch in keinem Verhältnis zu den zu erwartenden Mietzahlungen des KSC. Wir GRÜNE möchten Bundesligafußball in Karlsruhe langfristig ermöglichen und sehen hierfür Umbau- und Sanierungsmaßnahmen als notwendig aber auch ausreichend an.





- Karlsruhe –
bunt, anerkennend und integrativ


15 % der Karlsruher BürgerInnen haben keinen deutschen Pass. Sie sind zu großen Teilen hier geboren, in den Kindergarten sowie die Schule gegangen und gehen den unterschiedlichsten Berufen nach. Karlsruhe hat in vielen Bereichen von Zuwanderung profitiert und tut es auch jetzt noch. Sowohl in der Wirtschaft, als auch in Wissenschaft, Kultur und Sport war und ist Vielfalt ein Qualitätsmerkmal.








Wir wollen nicht die Probleme klein reden, die auftreten, wenn unterschiedliche kulturelle Wertvorstellungen aufeinander treffen. Eine Lösung solcher Konflikte kann aber nie wie eine Doktrin von oben herab durchgesetzt, sondern muss von allen Beteiligten getragen und akzeptiert werden. Wir GRÜNE stehen für die Dialoglösung, die auch beinhaltet, Fehlentwicklungen auf beiden Seiten zu benennen. In Karlsruhes Integrationspolitik setzen wir uns für ein respektvolles Miteinander ein.
 Unsere Gesellschaft wird durch das Phänomen des demographischen Wandels zunehmend vielfältiger. Für Karlsruhe wird in den nächsten Jahrzehnten sogar Bevölkerungswachstum prognostiziert. Doch werden wir insgesamt älter und brauchen langfristig Zuwanderung. Der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund wird weiter steigen und das interkulturelle Miteinander zur existenziellen Notwendigkeit. Dem wollen wir GRÜNE frühzeitig Rechnung tragen.

Integrationsleitlinien umsetzen
Mit den vom Gemeinderat verabschiedeten Leitlinien zur Integration kommt eine Vielzahl neuer Aufgaben auf das Integrationsbüro zu. Es muss die verschiedenen einschlägigen Institutionen und Aktivitäten in der Stadt bündeln, vernetzen und in der Öffentlichkeit bekannt machen. Konkrete Projekte müssen erarbeitet und umgesetzt werden. Dabei setzen wir auf eine breite Mitarbeit der BürgerInnen mit und ohne Migrationshintergrund. Für diesen gewachsenen Aufgabenbereich des Büros für Integration müssen die entsprechenden personellen und finanziellen Ressourcen bereitgestellt werden. Darum wollen wir eine regelmäßige Berichterstattung im Gemeinderat und eine breite Öffentlichkeitsarbeit. So kann der Gemeinderat auch für eine gute Ausstattung Sorge tragen.

Migrationsbeirat in Entscheidungen einbinden
Als Gremium, das den Gemeinderat in Migrations- und Integrationsfragen berät, ist der Migrationsbeirat eine wertvolle Institution. Dennoch sollten die Beteiligungsmöglichkeiten von BürgerInnen ohne deutschen Pass ausgebaut werden. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, 

dass die Sicht dieser BürgerInnen genauso wichtig ist, wie die der MitbürgerInnen mit deutschem Pass.
 Wir wollen bei der Bestellung sachkundiger EinwohnerInnen (diese beraten die Gemeinderäte in den Fachausschüssen) darauf achten, die wichtigen Sichtweisen von ExpertInnen mit Migrationshintergrund einzubeziehen.
 Langfristig muss das Ziel sein, auch Nicht-EU-BürgerInnen das Kommunalwahlrecht einzuräumen. Solange dies jedoch nicht erreicht ist, setzen wir GRÜNE uns dafür ein, die Kompetenzen und Beteiligungsmöglichkeiten des Migrationsbeirats zu erhöhen und damit gleichzeitig seine öffentliche Wahrnehmung zu stärken und 
zu verbessern. 
Interkulturelle Öffnung der Verwaltung
Die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund muss als 
Querschnittsaufgabe begriff en werden, die von allen Ämtern bei ihrer täglichen Arbeit berücksichtigt wird. Wir GRÜNE fordern die interkulturelle Öffnung der Verwaltung, der sozialen Dienste und Beratungsstellen. Soziale und andere Einrichtungen müssen sich in ihrer Struktur und Arbeit auch den Bedürfnissen von MigrantInnen annehmen. Voraussetzung dafür ist auch die Stärkung der interkulturellen Kompetenz der ArbeitnehmerInnen in der Stadtverwaltung. 

Diskriminierung entgegentreten
Die Situation von BürgerInnen mit Migrationhintergrund ist individuell sehr verschieden. Leider gibt es immer noch zu viele Vorurteile, die auch in Rassismus umschwenken können. Die Stadt muss alle ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzen, um ein Klima der Gemeinsamkeit und Toleranz in Karlsruhe zu ermöglichen. Die 
„Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ sind ein wichtiger Baustein der Aufklärung. Es reicht uns allerdings nicht aus, lediglich für zwei Wochen im Jahr das Thema „Rassismus“ in den Fokus zu stellen. Wir wünschen uns konkrete und über die zwei Wochen hinaus wirkende Maßnahmen, um gegen Alltagsrassismus in unserer Stadt vorzugehen. In einem ersten Schritt könnten wir uns konkrete Projekte an Schulen vorstellen oder die Auszeichnung von vorbildlichen 








Schulen oder bürgerschaftlichen Initiativen, die sich aktiv im Alltag 
gegen Rassismus in unserer Stadt zur Wehr setzen.
Wichtig ist uns auch, dass Menschen ohne deutschen Pass, die die deutsche Staatsbürgerschaft annehmen wollen, dies schnell und unbürokratisch tun können. Dazu wollen wir die Beratung von einbürgerungswilligen BürgerInnen ohne lange Wartezeiten gewährleisten und dafür sorgen, dass das Einbürgerungsverfahren so schnell wie möglich durchgeführt wird. 

Hilfe für ältere MigranntInnen
Die erste Generation von MigranntInnen in Deutschland erreicht inzwischen ein Alter, in dem zunehmend Hilfeleistungen von außen benötigt werden. Momentan sind noch zu wenige Pflegedienste darauf vorbereitet. Zwar wächst die interkulturelle Kompetenz hier stetig. Diese begrüßenswerte Entwicklung gilt es weiter auszubauen, auch bei stationären Pflegeeinrichtungen wie zum Beispiel der Heimstiftung und der Karl-Sophien-und Leopoldstiftung, für die die Stadt besondere Verantwortung trägt. 

Bildungschancen verbessern
Chancengleichheit im Schul- und Bildungswesen ist in erster Linie 
davon abhängig, ob die Unterrichtssprache ausreichend beherrscht wird. Bis heute sind wir von dieser Chancengleichheit weit entfernt, wie die hohen Quoten von Jugendlichen mit Migrationshintergrund beweisen, die ganz ohne oder mit gering qualifizierendem Abschluss ihre Schulzeit beenden. Mehr dazu im Kapitel 2. 

Flüchtlinge willkommen heißen
Karlsruhe hat als Standort der Landeserstaufnahmestelle für Flüchtlinge (LEA) eine besondere Verantwortung gegenüber Flüchtlingen, die nach Baden-Württemberg kommen. Die Anzahl der Menschen, die in unserem Land Asyl suchen, ist stark angestiegen. Die damit einhergehenden Anforderungen an eine würdige Unterbringung und soziale Integration sind groß.
 Wir Karlsruher GRÜNE begrüßen die verbesserten Rahmenbedingungen durch das Land, insbesondere die ausgeweitete soziale 

Betreuung der Flüchtlinge in der LEA. Hauptaufgabe der Stadt muss aus Grüner Sicht sein, durch frühzeitige und offene Information in Zusammenarbeit mit dem Regierungspräsidium Vorurteilen in der Bevölkerung zu begegnen. Kinder auf der Flucht brauchen besondere Zuwendung. Ihnen Zugang zu Karlsruher Jugend- und Kindereinrichtungen zu gewähren ist uns ein besonders Anliegen. Den vielen ehrenamtlich Aktiven in der Flüchtlingshilfe ist nicht nur zu danken. Wo immer möglich möchten wir dieses tolle Engagement auch aus Haushaltsmitteln unterstützen.

In Vielfalt vereint
Jeder Form von Diskriminierung wollen wir entgegentreten. Kein Mensch darf auf Grund seiner Behinderung, wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt werden. Ergänzend zu dieser Aufzählung im Grundgesetz kämpfen wir auch gegen Diskriminierung auf Grund von sexueller Orientierung oder auf Grund der sexuellen Identität.
 Karlsruhe als Residenz des Rechts sollte mit Engagement vorangehen wo immer BürgerInnen, nur weil sie anders sind, mit Vorurteilen konfrontiert werden. Wir wollen eine lebendige, vielfältige Stadt in der unterschiedliche Lebensentwürfe ihren Raum haben. Auf kommunaler Ebene wollen wir Selbsthilfegruppen unterstützen, wo benötigt Räume zur Verfügung stellen und einfach eine verlässliche Partnerin sein. 

So bleibt Karlsruhe eine vielfältige Stadt in der man sich wohlfühlen 
kann.







- Gemeinsam gestalten




- Mitreden, Mitmachen, Mitentscheiden

Demokratische Mitbestimmung beschränkt sich für uns GRÜNE nicht auf die Abgabe des Stimmzettels am Wahltag. Vielmehr interessiert uns auch zwischen den Wahlen, welche Vorschläge für kommunales Handeln in den Köpfen der KarlsruherInnen stecken. Wer Wert auf die Meinung Karlsruher BürgerInnen legt, muss Beteiligungsmöglichkeiten schaffen.
 Mit Grüner Unterstützung ist in den letzten Jahren viel geschehen, was für eine intensivere Bürgerbeteiligung notwendig war. So haben wir das Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung unterstützt, das beim Planungsprozess zur Sportplatzverlagerung an die Stuttgarter Straße mit der Konsensuskonferenz zum ersten Mal zum Tragen kam. Wir GRÜNE hatten diese ausgeweitete Bürgerbeteiligung beantragt. Jetzt gilt es die Chancen auch bei anderen Planungsprozessen zu nutzen.

Mehr Demokratie wagen
Sich einmischen und politische Prozesse begleiten: Die KarlsruherInnen können und wollen das. Wir GRÜNE wollen die Rahmenbedingungen dafür verbessern. Die Gemeindeordnung sieht eine Reihe von Mitwirkungsrechten vor. Diese müssen – insbesondere bei Bürgerbegehren und Bürgerentscheid – erweitert werden. Auf Landesebene wird aktuell intensiv daran gearbeitet mehr Bürgerbeteiligung auf kommunaler Ebene zu ermöglichen. Insbesondere die Absenkung der Zustimmungsquoren und die Öffnung von Bauleitverfahren für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sehen wir als große Chance.
 Wir GRÜNE stehen für mehr direkte Demokratie. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die rechtlichen Möglichkeiten der Kommune bestmöglich zu Gunsten direkter Demokratie ausgeschöpft werden. 


Bei wichtigen Projekten, wie zum Beispiel der Frage, wie in den Wildpark investiert wird, sollte man die Entscheidungskompetenz der BürgerInnen nicht gering schätzen. Wir bedauern, dass der Gemeinderat diese Chance nicht ergriff en oder sich zumindest offen gehalten hat. Die Stadtverwaltung soll bei politischen Entscheidungsprozessen für umfassende Transparenz sorgen. Hier sehen wir die Stadt auf einem guten Weg. Um hier weiter voranzukommen, wollen wir eine Informationsfreiheitssatzung etablieren, die den BürgerInnen unter Achtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen umfangreiche Auskunftsrechte gewährt.
 Immer noch finden zu viele Beratungen in nichtöffentlichen Ausschuss- oder Aufsichtsratssitzungen statt. Hier müssen alle vorhandenen Spielräume ausgenutzt werden, um der interessierten Öffentlichkeit Zugang zu verschaffen. 

Neue, direkte Mitwirkungsmodelle
Unser Leitbild ist eine Kommune, die eine Beteiligung an Entscheidungsprozessen aktiv fördert und unterstützt. Dies erfordert von städtischer Seite die Bereitschaft zu Kooperation und Anerkennung. Bürgerliches Engagement ist für uns GRÜNE Kennzeichen lebendiger Demokratie. Die Verwaltung hat inzwischen ein Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung erarbeitet, in dem die verschiedenen Modelle dargestellt sind. Dieses Papier muss nun durch gezielte Anwendung mit Leben gefüllt werden.
 BürgerInnen wollen und sollen ihr Wohnumfeld selbst mitgestalten. Stadt- und Quartiers-Entwicklungsprogramme bieten die Möglichkeit dazu. Karlsruhe hat schon in mehreren Stadtteilen wie z. B. in der Oststadt, in der Weststadt sowie in Mühlburg entsprechend Initiative ergriff en und Sanierungsbeiräte gegründet, bei denen sich BürgerInnen aktiv einmischen. Die dort gefassten Anregungen der Bürgerschaft müssen dann aber auch aufgegriffen werden. Wenn den Vorschlägen und Interessen der BürgerInnen nicht gefolgt wird, demotiviert man die Menschen, die sich für ihre Stadtteile interessieren. Wir GRÜNE sehen es deshalb auch als unsere Aufgabe an, nachzuvollziehen, was am Ende von den Visionen, Ideen und konkreten Vorschlägen der BürgerInnen umgesetzt wird.








Über Bürgerinformationsveranstaltungen hinaus fordern wir alternative Modelle wie „runde Tische“ und Planungszellen, in denen BürgerInnen mit Fachleuten Alternativen zur städtischen Planung erarbeiten können. Hier kommt es auf den Willen zur Kooperation beider Seiten an. So werden eine bürgernahe Umsetzung und die Einbindung der Vorortkenntnisse sichergestellt. Aktuelle Beispiele dafür sind die Entwicklung des C-Areals in der Nordstadt, die Ausgestaltung einer neuen Mitte in der Nordweststadt oder der Rahmenentwicklungsplan für die Höhenstadtteile.

Bürgerschaftliches Engagement stärken, Demokratie fördern
Wir GRÜNE treten für eine kontinuierliche und gleichberechtigte 
Förderung aller Formen ehrenamtlichen Engagements ein. Menschen, die dieses Engagement erbringen, leisten wichtige Arbeit für demokratische und humane Lebensbedingungen in unserer Stadt. Durch ehrenamtliches Engagement werden zudem viele Leistungen erbracht, zu der die öffentliche Hand allein heute kaum mehr in der Lage ist. Gerade deshalb ist es wichtig, dass die Stadt ehrenamtliches Engagement ideell, materiell und finanziell unterstützt.
Gewaltprävention statt nachträglicher Betroffenheit
Sich angstfrei im öffentlichen Raum bewegen und leben zu können, 
ist den BewohnerInnen Karlsruhes wichtig. Wir GRÜNE nehmen diesen Wunsch als Kernanliegen wahr. Allerdings halten wir nichts von unangebrachten Repressionen. Vielmehr wollen wir das Problem an der Wurzel anpacken. Der einzig sinnvolle Weg ist die Prävention. Dabei versteht sich präventive Arbeit als Gemeinschaftsaufgabe von Vereinen, Unternehmen, Geschäftsleuten, Polizei, Bevölkerung, Eltern, Schule, Religionsgemeinschaft en und Politik.
 Innerhalb der kommunalen Politik muss Gewaltprävention unbedingt interdisziplinär betrieben werden. Wir GRÜNE wollen ein ganzheitliches Vorgehen. Alle Maßnahmen müssen gut aufeinander abgestimmt und koordiniert werden, um Erfolg zu haben.
 Dem kommunalen Ordnungsdienst stehen wir nach wie vor kritisch gegenüber. MitarbeiterInnen eines kommunalen Ordnungsdienstes sind keine PolizistInnen und können sie auch nicht 

vollwertig ersetzen. Hier ist das Land gefragt, dass mit der Polizeistrukturreform große Anstrengungen unternimmt mehr PolizistInnen „auf die Straße zu bringen“. 

Datenschutz und digitale Teilhabe
Datenschutz als Thema erlebt ein Revival. Dies ist einerseits der zunehmenden Vernetzung der BürgerInnen geschuldet, andererseits den regelmäßig in den Medien auftauchenden Berichten über schwere Datenschutzpannen und dem Frontalangriff auf diese Bürgerrechte. Deshalb drängen wir GRÜNE auf die höchsten Sicherheitsstandards im Umgang mit den Daten der KarlsruherInnen. Dies muss auch für die städtischen Gesellschaft en gelten. 
 Gleichzeitig setzen wir GRÜNE uns für das Nutzen der elektronischen Kommunikationsmittel ein, um die Transparenz kommunalpolitischen Handelns für die BürgerInnen zu steigern. So wollen wir, dass die Stadt Karlsruhe auf ihrer Homepage alle Informationen veröffentlicht, die für die BürgerInnen von Belang und nicht geheimhaltungsbedürftig sind. Beispiele dafür sind die Gründungsverträge der städtischen Gesellschaft en, Ergebnisse von Erhebungen aller Art, wie Verkehrszählungen oder auch Umfragen oder Gutachten. Aber auch Beteiligung muss online besser möglich sein als bisher.
 Darüber hinaus wollen wir versuchen eine breitere Öffentlichkeitswirkung für die Arbeit des Gemeinderats mit Hilfe der neuen Medien zu erzielen. Sitzungen des Gemeinderats könnten via Live- Stream ins Internet übertragen werden und für einige Wochen für On-Demand-Anfragen auf der Homepage der Stadt veröffentlicht werden. So könnten interessierte BürgerInnen unabhängig von der Tageszeit das Geschehen im Gemeinderat verfolgen. Bei der Sanierung des Rathauses werden wir darauf achten, dass der neue Ratssaal über die technischen Voraussetzungen für dieses Vorhaben verfügen wird.

Mehr Transparenz - Beispiel Bürgerhaushalt
Bei der Aufstellung des kommunalen Haushalts fordern wir GRÜNE 
höhere Transparenz für die BürgerInnen von Karlsruhe. Unserer Ansicht nach lässt sich das am besten mit einem Bürgerhaushalt bewerkstelligen. Positive Erfahrungen aus Köln und Freiburg zeigen, dass diese direkte Beteiligungsmöglichkeit angenommen wird und auch in größeren Städten Früchte trägt.
 Dabei ist uns besonders wichtig, dass dann auch das, was im Bürgerhaushalt steht, umgesetzt wird. Werden die Vorschläge nicht berücksichtigt, sollten nachvollziehbare Begründungen angegeben sein, warum man sich gegen die Eingabe aus der Bevölkerung stellt. Wir GRÜNE möchten, dass auch Karlsruhe seinen BürgerInnen das Recht zugesteht, stärker als bisher bei der Aufstellung des Haushalts beteiligt zu werden – im Idealfall unabhängig von der Staatsangehörigkeit.




- Gleiche Chancen für
Frauen und Männer

Gleichberechtigte Teilhabe bedeutet für uns, das gesellschaftliche Umfeld so zu gestalten, dass die spezifischen Bedürfnisse von Frauen und Männern, von Mädchen und Jungen gleichermaßen berücksichtigt werden.
 Wir wollen die Strukturen beseitigen, die noch heute Frauen benachteiligen und ihre Potenziale für eine sozial gerechte, nachhaltig wirtschaftende und ökologisch ausgerichtete Gesellschaft der Zukunft nutzen.
 Gleichstellungsthemen werden in der Politik bisher überwiegend von Frauen eingebracht, ohne die Beteiligung von Männern kann sie aber nicht gelingen. So wie sich die Rollenbilder und Aufgaben für Frauen verändert haben, müssen die Männer gestärkt werden, die sich ebenfalls mit einem veränderten Rollenbild auseinandersetzen und bereit sind, neue Aufgaben in der Gesellschaft zu übernehmen.
 Die Aufgabe der Gleichstellung in einer Kommune darf auch nicht allein an die Gleichstellungsbeauftragte „delegiert“ werden, sondern muss von allen Führungsgremien der Verwaltung und 

anderen Dienststellen getragen werden.
 Es ist unser erklärtes Ziel Geschlechterrollen aufzulösen. Dazu wollen wir Mädchen und Jungen in den Bereichen fördern, die nicht in die jeweiligen Klischees passen. Es geht uns dabei nicht darum Frauen und Männer ab sofort identisch zu behandeln, sondern viel mehr darum mit gezielten Förderprojekten sicherzustellen, dass sie gleichwertige Ausgangsbedingungen haben.
 Gleichstellung ist für uns GRÜNE eine Aufgabe, die in alle Politikbereiche hineinwirkt und von Frauen und Männern gemeinsam verfolgt werden muss.

Gleichstellung mit System
EU-Charta für Gleichstellung auf lokaler Ebene
Wir wollen, dass die Stadtverwaltung die EU-Charta unterzeichnet, 
so wie es zum Beispiel Heidelberg, Mannheim und Stuttgart bereits getan haben. Die „Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ ist ein ausdifferenzierter Fahrplan für die Gleichstellung. Er benennt sechs Leitsätze, die die unterzeichnenden Gemeinden in die Praxis umsetzen sollen, darunter gleiche wirtschaftliche Unabhängigkeit für Frauen und Männer, Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben, ausgewogene Repräsentanz in Entscheidungsprozessen, Beseitigung aller Formen geschlechterbezogener Gewalt und die Beseitigung von Geschlechterstereotypen.
Gender Mainstreaming
Damit Gleichstellung nicht nur punktuell sondern systematisch umgesetzt wird, setzen wir uns dafür ein, Gender Mainstreaming auf Verwaltungsebene einzuführen. Gender Mainstreaming bedeutet, dass bei allen Entscheidungen und Planungen die unterschiedlichen Bedürfnisse von Männern und Frauen direkt berücksichtigt werden. Kosten durch Fehlplanungen werden minimiert, weil weniger nachträgliche Korrekturen notwendig sind.
Gender Budgeting
Als Teil von Gender Mainstreaming möchten wir Gender Budgeting 
einführen. Gender Budgeting verfolgt das Ziel der Gleichstellung im Bereich Finanz- und Haushaltspolitik. Dabei werden bei den Haushaltsberatungen die unterschiedlichen Auswirkungen der öffentlichen Einnahmen und Ausgaben auf Frauen und Männer ermittelt. So lassen sich Auswirkungen auf Geschlechterverhältnisse offen legen, Prioritäten neu setzen, um einen geschlechtersensiblen und 
-gerechten Haushalt aufzustellen. Die Aufstellung eines Gender Budgets führt in der Regel zu mehr Haushalts-Transparenz und -Effizienz sowie insgesamt zu einer größeren Verteilungs-Gerechtigkeit 
der städtischen Finanzressourcen und Sachmittel.

Die Stadt als Arbeitgeberin
Damit die Interessen von Männern und Frauen in den Kommunen 
gleichermaßen vertreten werden, setzen wir uns auch weiterhin dafür ein, dass Arbeitsplätze nicht nur in der Verwaltung, sondern auch in Führungspositionen in einem ausgewogenen Geschlechterverhältnis besetzt werden und die Vergabepraxis von öffentlichen Aufträgen auch berücksichtigt, wenn Unternehmen hier beispielhaft vorangehen.
 Zudem sollte die Stadt selbst mit gutem Beispiel vorangehen, was die Vereinbarkeit von Familie und Beruf angeht, beispielsweise durch die Ausschreibung von Teilzeitstellen, die Besetzung von Führungspositionen in Tandems oder den Ausbau der städtischen Kindergärten.

Angepasste Unterstützung bei der Arbeitssuche
Noch immer haben es Frauen oft schwerer aus der Arbeitslosigkeit 
einen neuen Job zu finden. Aus diesem Grund müssen spezielle Weiterbildungsmaßnahmen angeboten werden, um Frauen neue Chancen und Beschäftigungsfelder zu erschließen. Nicht selten tauchen arbeitslose Frauen noch nicht einmal in der Statistik auf, weil sie einem Verdiener zugeordnet werden oder in einen Minijob vermittelt wurden. In diesen Fällen hat das Jobcenter kaum einen Anreiz, die Vermittlung in existenzsichernde Arbeit zu fördern. Deshalb müssen sie an allen Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik mindestens entsprechend ihres Anteils an den Arbeitslosen beteiligt werden.
 Der Zugang von Mädchen und Frauen in zukunftsträchtige und 
gut bezahlte Berufe muss verbessert werden, insbesondere im Bereich der Informationstechnologien, Technik und Naturwissenschaft en. Geeignete Formen der Ansprache von Mädchen und Frauen müssen entwickelt und angewandt werden. Gleichzeitig müssen auch für Jungen neue Berufsfelder erschlossen werden, beispielsweise im sozialen Bereich.
 Alleinerziehende ohne ausreichenden Schul- bzw. Ausbildungsabschluss brauchen weiterhin spezifische Angebote, um für eine zukunftsgewandte Berufsorientierung den Schul- bzw. Ausbildungsabschluss nachholen zu können. Allgemein wollen wir die speziellen Rahmenbedingungen von Müttern und Vätern in Aus- und Fortbildung stärker berücksichtigen. Dazu gehören auch Weiterbildungsmaßnahmen für WiedereinsteigerInnen. 

Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Bereitstellung von Arbeitsplätzen ist sinnlos, wenn die Kommune nicht aktiv die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Männer und Frauen fördert. Dazu gehören ein bedarfsorientiertes Angebot an Kinderbetreuung für Unter-3-Jährige, Ganztagsbetreuung in Wohnortnähe oder zumindest Angebote zur Nachmittagsbetreuung an Schulen. Karlsruhe hat hier einiges in den letzten Jahren erreicht; von einer zufriedenstellenden Situation sind wir aber immer noch entfernt.
 Neben einer Erhöhung des Angebots für Unter-3-Jährige sollte die Förderung von Projekten mit integrierter Kinderbetreuung, die Müttern eine Berufsausbildung ermöglichen, weiter ausgebaut werden. Auch für den flächendeckenden Ausbau von Ganztagesangeboten für Kinder jeden Alters, einhergehend mit Qualitätssteigerung der bisherigen Angebote, werden wir uns einsetzen. Dazu gehört auch eine bessere Betreuung in den Schulferien. 
Auch ein Pflegefall in der Familie stellt die pflegenden Angehörigen, in den überwiegenden Fällen sind dies nach wie vor Frauen, vor große Probleme. In einigen Kommunen sind daher Netzwerke wie die Nachbarschaftshilfe entstanden, die für Menschen mit Unterstützungsbedarf Hilfen organisieren und koordinieren. In Karlsruhe sind wir mit der Eröffnung eines ersten Pflegestützpunktes 2011 auf einem guten Weg, diese Maßnahme muss allerdings noch weiter 








ausgebaut werden und darf nicht knappen Kassen zum Opfer fallen. Die Pflegestützpunkte übernehmen eine Lotsenfunktion: Sie helfen den Menschen, im Dschungel der Gesetze die richtigen Angebote zu finden.

Geschlechtergerecht von Anfang an
Mädchen und Jungen brauchen Vorbilder. Zurzeit sind in der frühkindlichen Erziehungs- und Bildungsarbeit überproportional viele Frauen beschäftigt. Wir wollen Mädchen und Jungen so früh wie möglich geschlechtergerechte Erziehungs- und Bildungsangebote zugänglich machen und setzen uns dafür ein, dass z. B. der Männeranteil in Kindergärten und Schulen erhöht wird. Dieses Ziel muss zwar vorrangig auf Landesebene erreicht werden, doch kann die Stadt beispielsweise in den Kindergärten durch einen gegenderten Personalschlüssel sowie eine verbesserte Bezahlung selbst etwas tun.
 Speziell für Mädchen und speziell für Jungen fehlen zusätzlich niedrigschwellige Beratungsangebote, die sich beispielsweise gut in Jugendzentren integrieren ließen. Helfen würde außerdem eine Fortbildung für Ehrenamtliche, die mit Jugendlichen arbeiten, um Probleme wie Essstörungen, autoaggressives Verhalten und Depressionen früh zu erkennen.
 Offene Jugendangebote richten sich an Jungen und Mädchen. Auch hier wollen wir ein ausgewogenes Angebot, das zwar die unterschiedlichen Bedürfnisse berücksichtigt, aber nicht zu einer Trennung der Geschlechter führt.

Gerechte Infrastruktur
Bereits bei der Stadtplanung sollte an eine frauen- und familienfreundliche Infrastruktur gedacht werden. Die Kommune sollte ein Ort der kurzen Wege sein, Nahversorgungsangebote in allen Ortsteilen anbieten sowie fußgänger- und radfahrerfreundlich sein.
 Besonders Parkhäuser und Tiefgaragen sollten sicher zugänglich und gut beleuchtet sein. Auch nachts sollte ein Angebot an öffentlichem Personennahverkehr zur Verfügung stehen. Das schon bestehende Nachtbusnetz ist bereits sehr gut ausgebaut und wird durch das Angebot des Frauen-Nacht-Taxis gut ergänzt, dennoch 

sind einige Stadtteile immer noch schwer erreichbar. Generell sollten räumliche Strukturen so konzipiert sein, dass ein höchstmöglicher Schutz vor psychischer und physischer Gewalt gewährleistet werden kann. Frauen sollten von vornherein als Planerinnen mit einbezogen werden, damit ihrem ausgeprägten Sicherheitsbedürfnis im öffentlichen Raum konsequent Rechnung getragen wird.
 Auch im öffentlichen Nahverkehr sollen Frauen sich sicher fühlen können. Voraussetzungen sind u. a. gut beleuchtete, ebenerdige Haltestellen sowie Sicht- und Hörkontakt zu den FahrerInnen in den Stadtbahnwägen. Gerade nachts helfen auch häufige Kontrollen.
 Männer verfügen häufiger als Frauen über ein Auto, Frauen hingegen nutzen öfter Busse und Bahnen, das Fahrrad oder Fußwege. Deshalb werden wir uns für ein durchgängiges und sicheres Fahrrad- und Fußwegenetz auch in Baustellenbereichen einsetzen.

Mehr Sicherheit und Schutz vor Gewalt
Die Kommune kann Hilfe bei sexualisierter Gewalt anbieten, indem 
sie für Beratungseinrichtungen, Betreuung und Unterkunft schutzsuchender Mädchen und Frauen sowie deren Kinder die erforderlichen Mittel bereitstellt und in der Gewaltprävention aktiv wird. Sei es durch die Finanzierung von Clearingstellen, die Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes durch Förderung der regionalen Netzwerke oder Fortsetzung und Ausbau der Unterstützung für das Frauenhaus.
 Mittel für Beratungsstellen, die sich mit dem Thema Gewalt gegen Frauen und Mädchen oder Männer und Jungen befassen, müssen mindestens im bisherigen Umfang bereitgestellt und Fachberatungsstellen für Opfer sexueller Gewalt wie z. B. Wildwasser und Frauennotruf aufrechterhalten und finanziell abgesichert werden. Um Misshandlungen besser und früher erkennen und Hilfen mobilisieren zu können, sollen Menschen in Gesundheitsberufen entsprechend weitergebildet werden. Erziehungspersonal, Ehrenamtliche und LehrerInnen müssen auch für Symptome von Gewaltanwendung oder Missbrauch sensibilisiert werden.
 Wohnungslosen Frauen sollten die Angebote wie der Tagestreff für Frauen (TafF) auch weiterhin zur Verfügung stehen; es muss gewährleistet sein, dass sie Zugang zu medizinischer Versorgung 








haben und in der Stadt ausreichend Rückzugsmöglichkeiten finden, 
die ihnen Schutz vor Gewalt bieten.
 Von Gewalt sind besonders auch Frauen betroffen, die einen ungesicherten Aufenthaltsstatus haben und aus Angst vor Abschiebung nicht wagen, eine Straft at zu melden. Hier müssen Schutzzonen geschaffen und der eigenständige Aufenthalt von Migrantinnen abgesichert werden. 

Unterstützung für MigrantInnen
Frauen mit Migrationshintergrund haben oft zusätzlich mit traditionellen Rollenbilder ihrer Herkunftsgesellschaft zu kämpfen. Das Patinnenprojekt hat in Karlsruhe einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, dass MigrantInnen Zugang zur deutschen Gesellschaft bekommen, Sprachkompetenzen erwerben und in einen dauerhaft en interkulturellen Austausch mit ihrer Patin treten. Wir treten dafür ein, solche Projekte auch weiterhin finanziell zu unterstützen und auszubauen.
 Die unterschiedlichen schulischen Leistungen von Jungen und Mädchen mit Migrationshintergrund müssen genauso ins Blickfeld treten, wie ihr unterschiedliches Sozialverhalten. Nachweislich sind Frauen mit Migrationshintergrund bei Schulabschlüssen und Spracherwerb erfolgreicher als Männer. Umso mehr ist darauf zu achten, dass junge männliche Migranten spezielle Integrations- und Förderangebote erhalten.
 Für die Menschen in der Landeserstaufnahmestelle müssen, angepasst an geschlechterspezifischen Bedürfnisse, menschenwürdige Vorraussetzungen geschaffen werden.



- Mitbestimmung im jungen Alter

Jugendlichen wird oft unterstellt, sie seien per se nicht an Politik interessiert. Interesse entsteht aber häufig aber erst durch die Möglichkeit, eigene Ideen und Vorschläge einzubringen. Kinder und Jugendliche wissen meist am besten, was sie gerade brauchen. Trotzdem werden sie oft nicht in Entscheidungs- und Planungsprozesse 
eingebunden.
 Bei dieser Kommunalwahl dürfen 16- und 17-jährige Jugendliche erstmals wählen. Wir begrüßen dies. Trotzdem ist uns eine Ausweitung der Kinder- und Jugendbeteiligung ein großes Anliegen. Nicht nur bei Freizeitangeboten, sondern auch bei Projekten, die alle betreff en, können Kinder und Jugendliche wertvolle Beiträge leisten. Jugendliche vor dem Studium und der Berufstätigkeit nehmen die Stadt aus einer anderen Perspektive wahr. Damit dieses Wissen aus erster Hand nicht verloren geht, müssen Menschen in jedem Alter gehört und ernst genommen werden.
 Bereits heute bieten Stadtteilkinder- und -jugendforen und Stadtjugendkonferenzen jungen Menschen die Möglichkeit mitzumischen. Die bisherigen Erfahrungen sind hier durchweg positiv. 
 Um aber wirklich gestalten zu können, benötigen diese Stadtteilkonferenzen ein Antragsrecht im jeweiligen Ortschaftsrat und die Stadtjugendkonferenz entsprechend ein Antragsrecht im Gemeinderat. Nur dauerhaft e Partizipation schaff t den Boden, auf dem Politikinteresse wachsen kann. Deswegen möchten wir die Karlsruher Jugendkonferenz jährlich durchführen und auch im Quartier die Jugendbeteiligung stärken.



- SeniorInnen Mittendrin

Auch im Alter aktiv
Die Menschen werden immer älter. Das ist erst mal eine gute Nachricht. Der demographische Wandel ist kein Schreckgespenst. Man muss ihn nur gestalten. Sind heute ca. 20 % der Bevölkerung über 65 Jahre alt, werden es im Jahr 2040 etwa 30 % sein. Die Verlängerung des letzten Lebensabschnitts nach der Berufs- und Familienphase stellt neue Anforderungen an die kommunale Sozialpolitik, wie Versorgungssituation, Wohnen und Einbindung in Ehrenämter, die wir annehmen wollen. 








Alle unter einem Dach
Menschen aller Generationen zusammen unter einem Dach – diese 
Form des Zusammenlebens begrüßen wir ausdrücklich. Viele Menschen erfahren gerade im Alter leidvoll die Nachteile des isolierten Wohnens. Die Nachfrage nach neuen solidarischen Wohnformen nimmt zu.
 Wir GRÜNE unterstützen Wünsche nach selbstbestimmter und selbstständiger Lebensführung in gewohnter Umgebung auch im Alter. Dazu bedarf es sehr gut funktionierender ehrenamtlicher Netzwerke und professioneller Hilfsangebote, aber auch einer ausgezeichneten guten Infrastruktur im Umfeld. Wir unterstützen und fördern Initiativen und Vereine, die sich für altersgemischte, nachbarschaftliche Gemeinschaft en einsetzen und damit den Bedürfnissen der älteren Generation entgegenkommen. Wir treten dafür ein, dass schon bei der Planung neuer Bau- und Verdichtungsgebiete Bauweisen berücksichtigt werden, die ein selbstverwaltetes, seniorengerechtes Wohnen ermöglichen.
 Wir unterstützen zusammen mit dem Seniorenbüro und dem Seniorenrat der Stadt daher generationsübergreifende Wohnprojekte, selbstbestimmtes betreutes Wohnen sowie bürgerschaftliche Engagement bei der Seniorenbetreuung. 

Wertvolle Lebenserfahrungen nutzen
Ältere Menschen haben viel zu bieten. Damit sie die Möglichkeit 
erhalten auch nach dem aktiven Berufsleben ihre Lebenserfahrungen einzusetzen und andere daran teilhaben zu lassen, müssen in Karlsruhe die notwendigen Bedingungen geschaffen werden. Seniorenrat und Seniorenbüro leisten viel, damit sich ältere Menschen in unserer Stadt zusammenfinden und engagieren. 
 Wir wollen das Seniorenbüro entsprechend den ansteigenden Aufgaben weiter sachgerecht ausstatten. Unsere Forderung ist die Unterstützung und Stärkung der Vernetzungs- und Beratungsangebote des städtischen Seniorenbüros. Auch in den Stadtteilen möchten wir eine Verbesserung der Informationsmöglichkeiten für SeniorInnen wie z. B. in der Pflegeberatung, über Wohnen im Alter, aber auch Gesundheitssportangebote erreichen.

SeniorInnen wollen aber auch sich weiterbilden und neues Wissen aneignen. Der Zustrom zu z. B. Senioren-Computerkursen steigt. Gerade Mobilitätseingeschränkten bietet das Internet die Möglichkeit gut informiert zu sein. Dementsprechend wollen wir die Online-Informations- und Beteiligungsangebote der Stadt ausweiten und das barrierefrei. 

Altersgemäßes Wohnumfeld schaffen
Auch die Gestaltung des Wohnumfeldes sollte auf die Bedürfnisse 
der älteren Generation abgestimmt und nach Möglichkeit angepasst werden. Einkaufsmöglichkeiten und Dienstleistungsbetriebe vor Ort und verkehrsberuhigte Zonen erleichtern gerade älteren Menschen, sich in der Stadt zu Fuß zu bewegen. Wichtig ist: Schaltungen an Fußgängerampeln sollten so gehalten sein, dass sie auch für ältere Menschen eine gefahrlose Überquerung ermöglichen. Insgesamt muss die Politik der Stadt gerade für unsere älteren BürgerInnen die erforderlichen Infrastrukturen in den Quartieren fördern und stärken.


In vertrauter Umgebung bleiben  
Gut funktionierende ambulante Hilfsdienste ermöglichen älteren 
BürgerInnen bis ins hohe Alter in der vertrauten Umgebung zu bleiben. Die Stadt muss sich hier auf einen sicher noch zunehmenden Bedarf einstellen. Zudem bleiben immer mehr MigrantInnen im Alter in Deutschland, was zu ganz neuen soziokulturellen Aufgaben in der Altenhilfe führt. Auch hier muss sich die Stadt rechtzeitig auf diese neue Aufgabe einstellen. Interkulturelle Kompetenz auch in der Pflege wird eine große Herausforderung für die kommunale Seniorenpolitik.

Pflegende Angehörige entlasten
Viele Menschen werden zu Hause gepflegt, was auch durch die Einführung der Pflegeversicherung bedingt ist. So brauchen die Pflegenden, meist Familienangehörige, zunehmend Fachwissen für die Versorgung ihrer Angehörigen. Dies trifft im besonderen Maße zu, wenn die pflegebedürftige Person demenziell erkrankt ist. Sie 








benötigen Entlastung und müssen die Möglichkeit der Erholung und des Urlaubs eingeräumt bekommen. Wir fordern, dass die Stadt ihre Familienhilfe dahingehend ausweitet und sich für ein weites Netz an Hilfeleistungen einsetzt. Gerade Tages- und Kurzzeitpflegeeinrichtungen sind hier ein ganz wichtiger Baustein.

Stationäre Pflege zum Stadtteil öffnen
Auch die stationäre Pflege bleibt unverzichtbarer Bestandteil der 
Altenpflege. In bestimmten Lebenslagen ist eine stationäre Pflege sogar der einzige noch gangbare Weg. Die MitarbeiterInnen in der stationären Pflege leisten sehr viel unter unzureichender Finanzierung durch die Pflegekassen. 
 Wir wollen das Pflegeheime Orte der Begegnung sind und sich in den Stadtteil öffnen. So bleiben auch die SeniorInnen, die auf stationäre Pflege angewiesen sind trotzdem „Mittendrin“.



- Kultur für Alle

Kunst und Kultur lassen uns die Welt mit anderen Augen sehen und neu denken. Wir GRÜNE bekennen uns klar zur Kulturförderung als Pflichtaufgabe der Kommunen. Wir bekennen uns ebenso zu einem erweiterten Kulturbegriff, der alle Konzepte und Anwendungsbeispiele kultureller Arbeit beinhaltet im Sinne einer „Kultur für alle“. Dieser Kulturbegriff geht weit über die Pflege und Förderung tradierter Kunstformen hinaus und umfasst als Soziokultur sämtliche Sparten der Kunst und Kultur, die eine Demokratisierung der Gesellschaft und neue Formen ästhetisch-kreativen und sozial-kulturellen Arbeitens ermöglichen.
 „Kultur für alle“ bedeutet nach Grünem Kulturverständnis nicht nur den Konsum von Kultur, sondern vielmehr die Teilhabe an Kunst und Kultur: Wir wollen, dass sich alle BürgerInnen aktiv beteiligen und die eigene Kreativität (weiter-)entwickeln können, in Stadtteilzentren, in Vereinen und in Beteiligungsprojekten zur Gestaltung des öffentlichen Raumes.

„Kultur für alle“ bedeutet weiter, dass breite Informations- und Bildungsmöglichkeiten erhalten und weiterentwickelt werden. Der freie Zugang zu den neuen Medien und zu Bibliotheken ist hierbei eine grundlegende Voraussetzung.
 „Kultur für alle“ basiert vor allem auf der Überlegung, dass kulturelle Bildung der Schlüssel zur Zukunft und zur Beteiligung an der Gestaltung der Stadtgesellschaft ist. Die kulturelle Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen, unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft und (Vor)Bildungsstand ist unser Ziel.

Kulturelle Infrastruktur erhalten und erweitern
Für uns GRÜNE ist es eine zentrale kommunale Aufgabe, die kulturelle Infrastruktur mit Theatern, Festivals, Museen, Musikschulen, Kunstschulen, soziokulturelle Zentren, Bibliotheken und anderen kulturellen Initiativen, Vereinen und Einrichtungen nachhaltig weiterzuentwickeln.
 Um Kultur für alle erleb- und lebbar machen zu können, muss kommunale Kulturpolitik Räume bereitstellen. Räume im engen als auch im übertragenen Sinn. Vorausschauende kommunale Kulturpolitik muss Räume sowohl für die traditionelle Kunst und Kultur als auch für neue soziokulturelle Ansätze schaffen.
 Durch die Sanierung des Alten Schlachthofs ist es der Stadt Karlsruhe gelungen, in den letzten Jahren die Infrastruktur wichtiger kultureller Einrichtungen zu sichern. Das Tollhaus konnte sich erweitern, das Substage hat ein neues Zuhause gefunden. Aber auch im Westen der Stadt, auf dem Tempelgelände, konnten umfangreiche Sanierungsarbeiten durchgeführt werden.
 In den nächsten Jahren stehen Neubau- und Sanierungsmaßnahmen des Badischen Staatstheaters an. Wichtig ist uns hierbei, dass die Maßnahmen - entsprechend der städtischen Haushaltslage - schrittweise in Modulen umgesetzt werden, um flexibel auf die finanzielle Entwicklung der Stadt Rücksicht nehmen zu können. Folgende Gründe sprechen aus Sicht der GRÜNEN für Neubau und Sanierung des Badischen Staatstheaters: Aus technischen und (feuerschutz-)rechtlichen Bedingungen sind Sanierungsmaßnahmen unumgänglich. Die baulichen Erweiterungen halten wir GRÜNE vor 








allem für notwendig, um die Arbeitssituation der MitarbeiterInnen zu verbessern. Wir sehen die Stadt Karlsruhe hier in der Verantwortung, für die über 600 Beschäftigten am Badischen Staatstheater sichere und gesundheitsverträgliche Arbeitsbedingungen zu gewährleisten. Und schließlich begrüßen wir die Zusammenführung des Jungen Staatstheaters mit dem Theater „für Erwachsene“, um Kinder und Jugendliche auch langfristig für Theater, Musik und Tanz zu begeistern.

Vernetzung der Kultur stärken
Wir GRÜNE wollen die vielfältigen Möglichkeiten von Kooperationen 
der verschiedenen Anbieter, von Laienkultur und professionellen Kulturanbietern und Kunstschaffenden gezielt fördern und unterstützen. Gerade auch die soziokulturellen Zentren, wie das Tollhaus oder der Tempel, nehmen in der Vernetzung zahlreicher Initiativen, Projekte und KünstlerInnen eine zentrale Rolle ein. Der Verein „ausgeschlachtet“ verbindet im Bereich Kreativ- und Kulturwirtschaft , das Substage in der Musikszene. 
 Die Öffnung der Kulturstätten hin zur Stadt und auch zu den Hochschulen, wie z. B. die Bereitstellung von Arbeitsplätzen für Studierende im Foyer des Badischen Staatstheaters, wird von den GRÜNEN gewürdigt und gefördert. Daher setzen wir uns für die Weiterentwicklung und Stärkung von Kooperationen zwischen (sub-) kulturellen Angeboten aller Couleur ein, um die Vernetzung aller Angebote zu fördern. Ein dichtes und starkes Netzwerk der Kulturschaffenden in Karlsruhe ist ein Gewinn für alle Beteiligten. Dies erhöht für jede Institution die Möglichkeit Barrieren zu beseitigen und andere Besucherkreise auf sich neugierig zu machen. 
 Das Zentrum für Kunst- und Medientechnologie (ZKM) arbeitet mit einigen lokalen Kulturgruppen zusammen, ist nicht nur als wissenschaftliche Einrichtung wichtiger Partner der Hochschulen, vor allem der Hochschule für Gestaltung (HfG), und stellt als sogenannter Leuchtturm auch für das Marketing und den Tourismus der Stadt Karlsruhe einen wichtigen Anziehungspunkt dar.
 Die Nähe von Kultur, Bildung und Bürgerprojekten und die daraus entstehenden Synergien gilt es verstärkt zu nutzen. Den Neubau 

der Stadtteilbibliothek Mühlburg in einem gemeinsamen Gebäude mit dem Bürgerzentrum unterstützen wir ausdrücklich. Durch die Unterbringung in einem Gebäude können Räumlichkeiten, z. B. für Veranstaltungen gemeinsam genutzt werden. Die zentrale, ebenerdige Lage in der Weinbrenner Straße und die gute Erschließung durch öffentliche Verkehrsmitteln erleichtern den Zugang zu den Einrichtungen, vor allem für Familien und ältere Bürgerinnen und Bürger. Gleichzeitig wird der Austausch gefördert und der Zuspruch für beide Einrichtungen erhöht. Wir sehen in diesem Bauvorhaben eine große Chance, das Zusammenleben im Stadtteil nachhaltig zu fördern. 
 Im Bereich Vernetzung von Kultur werden wir außerdem anregen, die interkommunale Kulturarbeit auszubauen und somit vielfältige Möglichkeiten von Kooperationen der verschiedenen Kulturanbieter gezielt zu fördern.

Stadtteilnahe Kultur und neue Projekte unterstützen
Jeder Mensch nimmt Kultur am stärksten im eigenen Lebensumfeld 
wahr. Stadtteilnahe Kultur bzw. Kultur in den äußeren Stadtzentren verdient besondere Stärkung, da Kultur gerade auch im Lebensumfeld der BürgerInnen stattfinden sollte. Wie in Mühlburg nehmen stadtteilnahe Bürgerprojekten eine wichtige Rolle in der Kulturförderung ein. Kulturelle Projekte in den Stadtteilen stiften nicht nur Stadtteilidentität, sondern führen auch zu einem verstärkten Miteinander.
 Ob Proberäume für Musikbands (temporär verfügbar oder fest installiert) für Theater oder Stadtteilprojekte in BürgerInnenhand: Häufig sind die zur Verfügung stehenden Räume ein Problem. Um auch bürgerschaftliches kulturelles Engagement auf diese Weise unterstützen zu können, möchten wir in jedem Stadtteil – wenn möglich – verfügbare Räume anbieten können. Ein breites, verzweigtes Netz an Proberäumen für Musik, Theater, Werkstätten, Ateliers und vieles mehr belebt jede Stadtteilkultur für sich und gemeinsam steigert sie die Lebendigkeit der Kultur in ganz Karlsruhe.
 Wir werden uns auch in Zukunft für höhere Projektfinanzierungen einsetzen, damit Ideen aus der Bürgerschaft wie auch der alternativen Szene entwickelt und umgesetzt werden können. GRÜNE Kulturpolitik steht für Offenheit und Förderung von neue Ideen und Projekten.

Kultur- und Kreativwirtschaft stärken
Durch die Entwicklung des Alten Schlachthofareals zum Kreativpark 
haben sich für Karlsruhe neue Chancen eröffnet. Eine Intention des Kreativparks lag von Anfang an darin, Kulturbetriebe sowie freischaffende Kreative zu unterstützen, um deren Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen. Viele Karlsruher Institutionen bilden im Kreativbereich aus, z. B. HfG, Kunstakademie, Musikhochschule sowie Fakultäten des KIT. Deren AbsolventInnen ermöglicht das Gründerzentrum „Perfekt Futur“ in Karlsruhe zu bleiben, Netzwerke zu bilden und sich gegenseitig zu bereichern. Diesen Ansatz werden wir GRÜNE weiter ausbauen und verstärken. Karlsruhe benötigt die frischen Impulse und innovativen Kräfte um sich als moderne Großstadt weiter zu entwickeln. Dafür müssen wir gerade kreativen AbsolventInnen finanzierbare Räume bereitstellen und Vernetzungsaktivitäten fördern.
 Die Entwicklung des Kreativparks ist noch nicht abgeschlossen. Wir GRÜNE wollen das Gebiet in Ruhe wachsen lassen und es nicht auf Kosten einer schnellen Vermarktung an Unternehmen abgeben, die der Kreativwirtschaft im engeren Sinne gar nicht angehören, sondern die Nähe zur kreativen Szene vor allem zur eigenen Imageförderung nutzen wollen. Wir setzen uns dafür ein, dass im Kreativpark die Mischung aus Kultureinrichtungen, künstlerischem Handwerk und Kreativwirtschaft stimmt, dass dort tatsächlich Kreativität und Innovation im Zentrum stehen.
 Wir GRÜNE wollen noch weiteren Raum für die Kultur- und Kreativszene in Karlsruhe schaffen und werden daher weitere Areale auf Eignung hierfür prüfen lassen. Insbesondere das Karlsruher Hafengebiet oder das Areal des Bahnhofes West könnten hier geeignete Räume oder gar Bereiche bieten.

Denkmalpflege ist Stadtkultur
Auch die architektonischen und Kulturdenkmäler der Stadt sind als 
Kernaufgabe der Karlsruher Kultur anzusehen; es gilt besondere 

Aufmerksamkeit walten zu lassen für den Erhalt und für eine historisch sachgemäße Pflege der vielen Karlsruher Denkmäler. Denkmalschutz muss Bestandteil von kulturpolitischen Leitlinien sein. Entsprechende Instrumente wie die Denkmalpflege sind unbedingt zu erhalten und zu stärken.
Denkmäler mit kriegsverherrlichenden Aussagen wie beispielsweise das Leibdragonerdenkmal am Mühlburger Tor oder das Kriegerdenkmal Mühlburg müssen zumindest neu kommentiert werden. Entsprechende Textergänzungen sind in einem bürgerschaftlichen Konsens zu erarbeiten.

Den Austausch mit BürgerInnen ermöglichen
Kunstwerke im öffentlichen Raum und Kunst am Bau sehen wir 
GRÜNE als wichtiges Element der Auseinandersetzung der Bürgerinnen und Bürger mit gesellschaftlich relevanten Themen.
 Wir setzen uns für eine stärkere Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern der Karlsruher Kunstszene in die Arbeit der Kunstkommission und die Durchführung von Wettbewerben ein. Damit sollen aktuelle künstlerische Entwicklungen in die Öffentlichkeit getragen und durch fundierte Informationen Auseinandersetzung und Meinungsbildung ermöglicht werden.
 Gelungene Architektur steigert die Attraktivität und die Lebensqualität unserer Stadt. Wir GRÜNE setzen uns für öffentliche Sitzungen des Gestaltungsbeirates ein, damit Bürgerinnen und Bürger zusammen mit der örtlichen Fachwelt die gestalterischen Möglichkeiten auf baulicher Ebene diskutieren und gemeinsam beeinflussen können. Zusammen mit Kunst und Kultur im öffentlichen Raum, für die wir GRÜNE uns weiterhin und verstärkt einsetzen werden, kann das alltägliche Stadtbild der Kunst und der Kultur mehr Raum geben.

Kulturelle (Früh-)Bildung fördern, Kinder- und
Jugendkultur ausbauen
Kultur- und Bildungseinrichtungen können Kindern und Jugendlichen wichtige Erfahrungen und Erlebnisse vermitteln und ihnen 
einen Zugang zu Kunst und Kultur verschaffen, die lebenslang prägend sein können. Wer sich als Kind aktiv künstlerisch betätigt wird auch als erwachsene Person kulturell interessiert sein. Wir setzen uns dafür ein, Schulen und Tagesstätten, gerade im Konzept der Ganztagesbetreuung, den Zugang zu kulturellen Einrichtungen zu erleichtern und fördern damit gezielt die kulturelle und musische Bildung unserer Kleinen und Kleinsten.
 Kultur kann und sollte als Orientierungshilfe für Kinder und Jugendliche in unserer Gesellschaft begriff en werden. Der Ausbau zur Ganztagesschule wird durch entsprechende Angebote darauf hinwirken, dass Schülerinnen und Schüler spielerisch und altersgerecht mit Kunst und Kultur in Kontakt treten. Die auf einem GRÜNEN Antrag basierende Förderung von Projekten im Rahmen von „Schule und Kultur“ ist hier ein wichtiges Angebot, für dessen Ausbau wir uns auch zukünftig stark machen werden. 
 Kinder und Jugendliche brauchen kulturelle Autonomie und Entfaltungsmöglichkeiten, unabhängig von kommerziellen Angeboten, in denen sie sich ohne Druck und Zwang erfahren können. Das Interesse von Kindern und Jugendlichen kann in einer Atmosphäre der Freiwilligkeit geweckt werden. Wohnortnahe Jugendzentren und Jugendtreff s sind für uns GRÜNE ein unverzichtbarer Baustein der Kulturarbeit. Wir fordern daher weitere Einrichtungen und Angebote für Kinder und Jugendliche in den Stadtteilen; bestehende Institutionen sollten ohne ständige finanzielle Einschränkungen arbeiten können.
 Um Kinder und Jugendliche den Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen, müssen immer wieder neue Wege beschritten werden. Kulturlotsenprojekte, wie z. B. vom Badischen Staatstheater in Kooperation mit der Volkswohnung durchgeführt, sehen wir als eine Möglichkeit, Kindern und Jugendlichen einen altersgerechten Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen. Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen, dass dieses Pilotprojekt nur der Beginn war und weitere Tandem-Teams folgen werden.

Grüne Kulturpolitik - facettenreich und dialogorientiert
Wir wollen, dass alle Menschen an Kunst und Kultur teilhaben können. Daher wollen wir den Zugang zu allen Kulturangeboten in 

Karlsruhe für Menschen vereinfachen, die aus finanziellen Gründen dies nicht wahrnehmen können. Hier sind erste Schritte mit dem Eintrittsgeld-freien Freitagmittag in den städtischen Museen getan; ebenso wie durch Ermäßigungen im Theater oder bei Kursen der Volkshochschule. Hier müssen wir nach weiteren Möglichkeiten suchen, finanzielle Barrieren an sämtlichen kulturellen Einrichtungen abzubauen.
 Die Stadtbibliotheken als Kultur- und Bildungsstätten spielen für die gesellschaftliche Teilhabe eine herausragende Rolle. Der freie Zugang zu Medien, ein aktuelles und vielseitiges Angebot und die Erreichbarkeit für alle Bevölkerungsgruppen ist uns GRÜNEN ein wichtiges Anliegen. Gerade für Familien und für Seniorinnen sind die Stadtteilbibliotheken und der Medienbus unverzichtbar. Um die Dienste der städtischen Bibliotheken noch bürgerfreundlicher zu gestalten streben wir erweiterte Öffnungszeiten an. 
 Die Kultur der Menschen, die aus anderen Ländern zu uns gekommen sind, erweitert und bereichert das örtliche Kulturangebot. Interkulturelle Angebote leisten nicht nur einen wichtigen Beitrag zur kulturellen Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund, sondern entwickeln Kultur in innovativer Weise weiter. Dazu gehört auch, die Arbeit von KünstlerInnen mit Migrationshintergrund anzuerkennen, zu unterstützen und angemessen zu präsentieren. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Vielfalt unserer Stadt sich auch im kulturellen Programm widerspiegelt und unterstützen Projekte, die dies vermitteln.

Kultur ist mehr als ein Standortfaktor
Das kulturelle Angebot einer Stadt ist ein wichtiger Standortfaktor. Er trägt zur Wertschöpfung bei und ist für den Tourismus von großer Bedeutung. Kultur wird seit Längerem als eigenständiger Wirtschaftsfaktor begriff en und spielt auch durch den Bereich Kreativwirtschaft eine immer größer werdende Rolle. Vielfältige Kulturangebote machen eine Stadt nicht nur lebenswerter, sondern erhöhten ihre Rolle als Wirtschaftsstandort. Dadurch hat Kulturpolitik einen erheblichen Bedeutungszuwachs erhalten.
 Nach Grüner Überzeugung dürfen Kulturpolitik betreff ende 








Entscheidungen nicht nur nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten getroffen werden. Vielmehr muss bei Entscheidungen die gesellschaftspolitische Bedeutung berücksichtigt und der finanzielle Erfolg nur sekundär betrachtet werden.
 Wir GRÜNE werden uns in Karlsruher weiterhin dafür einsetzen, die Bürgerinnen und Bürger mit einzubeziehen und wie bisher kleinere Kulturinstitutionen und -projekt zu fördern.

- Zukunftsfähig wirtschaften



- Wirtschaftsförderung

Grüne Wirtschaftspolitik in Karlsruhe schafft Arbeitsplätze und schont natürliche Ressourcen. Wir streben die nachhaltige Nutzung knapper werdender Flächen an und setzen auf Unternehmen mit sozialer und ökologischer Verantwortung. Grüne Wirtschaftsförderung stärkt ökotechnologische Wirtschaftsbereiche und unterstützt das mittelständische Handwerk. Wir förderen Existenzgründungen, regionale Produkte und die dezentrale Versorgung im Einzelhandel.

Arbeitsplätze und Gewerbesteuern im Fokus
Kommunale Wirtschaftsförderung dient der Versorgung der Bevölkerung – direkt durch Arbeitsplätze und indirekt über Steuereinnahmen zur Finanzierung allgemeiner Aufgaben. Arbeitsplätze existieren und entstehen maßgeblich in der freien Wirtschaft. Kommunale Wirtschaftsförderung muss deshalb vor allem dort ansetzen, wo sie zur Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen beiträgt. 
 Bei der Vergabe von Gewerbeflächen muss die Stadt darauf achten, dass die anzusiedelnden Unternehmen ihre soziale Verantwortung wahrnehmen. Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen, gerechte Bezahlung, Bereitstellung von Ausbildungsplätzen, sowie familienfreundliche Strukturen sind entscheidende Faktoren, um für die Stadt Karlsruhe ein wertvoller Wirtschaftspartner zu werden.

Weniger Flächenverbrauch durch optimierte Flächennutzung Fläche lässt sich nicht vermehren. Die stetig wachsende Bevölkerung stellt die Karlsruher Stadtentwicklung vor die Herausforderung, Natur- und Grüngebiete zu erhalten, Wohnraum zu schaffen und gleichzeitig Gewerbeflächen zur Verfügung zu stellen.








Auf Grundlage mehrerer Grüner Anträge erarbeitet die Wirtschaftsförderung Karlsruhe derzeit ein Beratungsportfolio zu ressourcenoptimiertem Gewerbeflächenmanagement. Denn immer noch überwiegen einstöckige Gebäude und großzügige Parkplätze bei Gewerbebebauungen. Hier ist dringend ein Umdenken erforderlich. Grünes Gewerbeflächenmanagements will Flächen durch dichtere Bebauung effizienter nutzen und nicht mehr genutzte Flächen wieder in den Wirtschaftskreislauf eingliedern (Flächenrecycling). 
 Nachhaltigkeit sollte als Förderkriterium bei Flächenvergaben, Gründungen und bei Auftragsvergaben eine entscheidende Rolle spielen. Die GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass bei der Vergabe von Flächen die Flächengestaltung bzw. -ausnutzung sowie ökologische Standards zukünftig viel stärker berücksichtigt werden. Bei mehreren InteressentInnen für eine Fläche sollte nicht das Schwergewicht auf dem höchstmöglichen Preis liegen, sondern auf der Flächengestaltung und der Verwirklichung von höheren ökologischen Standards bei den geplanten Gebäuden.
 Die kommunale Wirtschaftsförderung muss sich mehr als bisher gemeindeübergreifend ausrichten - statt einen Wettbewerb um billige Gewerbeflächen zu führen. Wir GRÜNE fordern interkommunale Gewerbegebiete und einen regionalen Gewerbeflächenpool: wo es möglich ist, sollten Absprachen mit den umliegenden Gemeinden gesucht werden, um Konkurrenzsituationen mit dem Ergebnis ständiger Neuausweisungen auf der grünen Wiese abzubauen. Die Neuausweisung von Gewerbegebieten wollen wir auf ein Minimum beschränken, die Ausweisung ökologisch wertvoller Gebiete als Gewerbegebiete lehnen wir ab.
Ökotechnologische Wirtschaftsbereiche stärken
Der Einsatz effizienter Energietechnik und der massive Ausbau erneuerbarer Energien beinhalten große wirtschaftliche Möglichkeiten für das lokale Handwerk und den örtlichen Mittelstand. Umweltfreundliche Technologien haben in Karlsruhe noch viel ökonomisches Entwicklungspotenzial. Mit der Förderung des Einsatzes und der Vermarktung von Photovoltaik, Geothermie, Biogasanlagen, energieeffizienten Baustoffen und Geräten wollen wir eine Alternative zu umweltschädlichen Konkurrenzprodukten etablieren 
und zugleich Arbeitsplätze in innovativen Branchen sichern. 
 Die GRÜNEN fordern, dass die Stadt die Ausstattung in öffentlichen Gebäuden, wie Schulen, Badeanstalten und Verwaltungsgebäuden, sowie den Wohnraumbestand der Volkswohnung mit Öko- Technologien vorantreibt. Die von den GRÜNEN initiierte Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) spielt durch ihre Beratungen und innovativen Projekte dabei eine wichtige Rolle.

Mittelständisches Handwerk unterstützen
Unsere überwiegend mittelständischen Handwerksbetriebe bilden 
einen wichtigen Teil der Karlsruher Wirtschaft . Sie stellen viele Arbeits- und Ausbildungsplätze und sind meist fest an ihrem Standort verankert. Aus traditionellen Gründen und wirtschaftlichen Erwägungen sind sie Bereichen ökologischen Wirtschaftens gegenüber sehr aufgeschlossen, z. B. bei Reparaturbetrieben, Installations- und Baubetrieben.
 Wir wollen ökologisches Bauen und Renovieren (z. B. Wärmedämmung) fördern, ebenso Anlagen für regenerative Energien (Installation und Wartung für Photovoltaik, Solarenergie, Wind- und Wasserkraft). Wir GRÜNE fordern von der Stadt bei Vergaben gewerkweise auszuschreiben um regionale Firmen zu fördern. Wenn rechtlich möglich, sollten beschränkte Ausschreibungen für regionale Firmen erfolgen (mit gleichzeitig überregionalen Bietern, um Absprachen zu vermeiden). Außerdem setzen wir uns für die Förderung der Zusammenarbeit regionaler HandwerkerInnen ein, damit diese bei großen Projekten gegen Generalunternehmen bestehen können.

Zusammenarbeit und Netzwerkbildung in der Region erweitern Durch eine abgestimmte Wirtschaftspolitik soll die Region als gemeinsamer Raum wahrgenommen und gestärkt werden. Hier sehen 
wir durch die „TechnologieRegion Karlsruhe“ weiteres Potenzial, auch in der Abstimmung mit anderen Städten des Landes (Stuttgart, Mannheim, Freiburg) und in der Zusammenarbeit mit Frankreich und der Pfalz (PAMINA).








Eine wichtige Aufgabe der Wirtschaftsförderung sehen wir GRÜNE in der Unterstützung von Unternehmen, Hochschulen und Verwaltungen bei der Netzwerkbildung. Im IT-Bereich haben sich hier viele Entwicklungen getan, in anderen Bereichen werden wir uns für eine größere Unterstützung bei der Netzwerkbildung einsetzen. Gerade das aus den Karlsruher Hochschulen kommende Expertenwissen sollte als Innovationspool für die ansässigen Wirtschaftsunternehmen stärker genutzt werden.
 Unablässiger Bestandteil einer guten Infrastruktur für die Wirtschaft ist ein flächendeckender Breitbandzugang nach Stand der Technik. Als (selbsternannte) IT-Hauptstadt steht Karlsruhe in der Pflicht hierfür gemeinsam mit den Telekommunikationsanbietern eine Lösung zu finden.

Existenzgründungen fördern
Wirtschaftsförderung hat auch die Aufgabe, neue Talente und Potenziale für unternehmerisches Handeln zu unterstützen. Dabei sollen auch Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund als UnternehmerInnen stärker in den Blick rücken. Durch Beratung und Begleitung können die Erfolgschancen von Existenzgründungen deutlich erhöht werden. 
 Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die erfolgreichen Gründungsberatungen im Bereich der Informationstechnologie und im Kreativsektor fortgeführt und für andere Branchen ergänzt werden. Wichtig ist uns hierbei, dass die Förderung nicht nur auf den „Hochglanzbereich“ beschränkt wird, sondern einer breiten Gruppe von Gründungswilligen zur Verfügung steht. Wir setzen uns dafür ein, dass der Schwerpunkt der Förderung von Nachhaltigkeitskriterien (z. B. Umwelt, Frauenförderung, Förderung von MigrantInnen) bestimmt wird. Gerade auch Kleinunternehmen können einen wichtigen Beitrag zum nachhaltigen Wirtschaft en leisten und sollten daher unterstützt werden. Interessante Felder sehen wir hier im Reparieren und Wiederverwenden von Produkten (z. B. Repair- Cafés, lokale Kleinstunternehmen im Reparaturbereich Elektronik und IT) oder in Unternehmensgründungen im Sektor „Nutzen statt Besitzen“.

Frauen gründen anders. Spezifische Beratungs-, Fortbildungs- und Finanzierungsangebote für Existenzgründerinnen sind in der Technologieregion weiterhin dringend erforderlich. Frauen müssen gezielt während und nach der Gründungsphase durch Coaching- und Mentoringangebote unterstützt werden.
 Einzelmaßnahmen sind in der Regel nicht nachhaltig und werden nur unzureichend evaluiert. Gender Mainstreaming muss daher auch in der kommunalen Wirtschaftspolitik handlungsleitend sein und mit dem Instrument des Gender Budgeting, das bereits in einigen Kommunen erfolgreich umgesetzt wird, seinen Niederschlag im kommunalen Haushaltsplan finden. Einen Fahrplan für die systematische geschlechtergerechte Ausgestaltung der Kommunalpolitik bietet auch der EU-Gleichstellungsplan für die Regionen.

Dezentrale Versorgung im Einzelhandel ausbauen
Gerade Stadtteile mit wenigen tausend EinwohnerInnen verlieren vermehrt ihre wohnortnahen Einkaufsmöglichkeiten. Hier müssen neue Versorgungskonzepte gefunden werden, die das Leben in den Stadtteilen belassen und die Versorgung eines Haushalts nicht von Mobilität abhängig machen. Genannt seien Marktstände, mobiler Handel, Cap-Märkte (betrieben von Sozialbetrieben mit MitarbeiterInnen mit Handicaps), Direktverkauf bei landwirtschaftlichen Kooperativen (Verbindung zum Punkt regionale Produkte) und die Unterstützung von MigrantInnen-Einzelhändlern.
 Gleichzeitig verdrängen große innerstädtische Einkaufszentren und Großhändler auf der grünen Wiese alteingesessene Händler und konkurrieren untereinander manchmal bis zum Ruin. Die GRÜNEN werden sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass bei Planungskonzepten und Genehmigungen neuer Großprojekte die möglichen Auswirkungen sehr genau geprüft werden, um sozial und städtebaulich verheerende Folgen noch rechtzeitig abzuwenden.

Auf regionale Produkte setzen
Die Förderung hochwertiger regionaler Produkte – in der Regel 
hauptsächlich handwerkliche und landwirtschaftliche Erzeugnisse – steigert das Qualitätsbewusstsein der KundInnen, erhöht die Wertschöpfungskette von Erzeugung zu Einzelhandel und erhöht die regionale Identifikation. „Nebeneffekte“ sind Erhalt und Neuschaffung der damit verbundenen Arbeitsplätze, Verkehrsreduzierung, Verständnis für die regionale Situation und die Verknüpfung mit anderen regionalen Arbeitsfeldern wie Umwelt und Kultur. 
 Daher machen sich GRÜNE für die gesamten vielfältigen Fördermöglichkeiten stark: Festigung bzw. Schaffung lokaler Märkte, Unterstützung bei der Vermarktung (Medien, Verbindung zur Region, Ausstellungen), Prämierungen, Verwendung regionaler Produkte in Verwaltung und öffentlichen Einrichtungen sowie Unterstützung bei der regionalen Vernetzung.



- Daseinsvorsorge in kommunaler Hand


Gute kommunale Daseinsvorsorge ist ein zentraler Beitrag zu hoher Lebensqualität: Von der Bereitstellung sauberen Trinkwassers, öffentlicher Verkehrsmittel (siehe Abschnitt „Mobilität“), Krankenhäusern (siehe Abschnitt Gesundheit) bis hin zur Abfallentsorgung erfüllt sie wichtige Grundbedürfnisse. Sie sollte vor Ort gesteuert werden und muss daher in städtischer Hand bleiben. 

Trinkwasser, Brauchwasser, Abwasser in städtischer Verantwortung
Trinkwasser ist ein Grundnahrungsmittel. Die Versorgung mit sauberem Trinkwasser und auch die Abwasserentsorgung sind zentrale Aufgaben der öffentlichen Daseinsfürsorge und dürfen keinesfalls privatwirtschaftlichen Renditezwängen untergeordnet werden. 
 Häufig kann statt wertvollem Trinkwasser auch Brauchwasser oder Regenwasser zum Einsatz kommen. Dies kann durch entsprechende Vorgaben in Bebauungsplänen erfolgen, sowie durch unterstützende Beratung und geeignete Fördermöglichkeiten von Stadt und Stadtwerken. Die gesetzlich vorgeschriebene Einführung der gesplitteten Abwassergebühr in Karlsruhe begrüßen wir. Durch sie wird ein Anreiz geschaffen, Flächen möglichst sparsam zu versiegeln bzw. auch wieder zu entsiegeln. Es sollte geprüft werden, inwieweit die in Karlsruher Abwässern enthaltene Abwärme sich energetisch sinnvoll nutzen lässt.

Müll vermeiden, sammeln, verwerten, entsorgen
Seitens der Stadt müssen alle Anstrengungen unternommen werden, das Müllaufkommen weiter zu reduzieren: Alle sollten sich daran beteiligen, dass möglichst wenig Müll anfällt – egal ob Restmüll, Wertstoff e, Papier oder Biomüll. Der tatsächlich anfallende Müll sollte möglichst gut sortiert werden, um die Wiederverwertung möglich zu machen. Das Amt für Abfallwirtschaft muss weiter intensiv für die enormen Vorteile von Müllvermeidung und Mülltrennung werben.
 Es gibt bereits viele erfolgreiche Konzepte, mit denen sich auch in Karlsruhe das Müllaufkommen reduzieren ließe. Wir wollen in Karlsruhe ein intelligentes Ressourcenmanagement einführen, bei dem möglichst viele Rohstoff e in den Kreislauf zurückgeführt werden. Insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen haben hier Beratungsbedarf, der durch eine lokale Effizienzagentur gedeckt werden könnte. Förderangebote für Materialeffizienz und Umsetzungsmodelle existieren bereits, beispielsweise bei der Handelskammer Freiburg.
 Der Müll, der trotzdem entsteht, muss verlässlich eingesammelt werden. Das halten wir bei allen Müllarten für eine originär städtische Aufgabe, die nicht an ein privates Unternehmen delegiert werden sollte. Nur wenn das Einsammeln in städtischer Regie passiert, sind die Mengen bekannt und kann die Trennung und Verwertung genau gesteuert werden. Auch Änderungen sind leichter umsetzbar, weil sie nicht an das Auslaufen eines langjährigen Vertrags gebunden sind.
 Der Restmüll wird aktuell in der Mannheimer Müllverbrennungsanlage entsorgt. Zentrales Ziel kommunaler Abfallpolitik muss deshalb sein, das Restmüllaufkommen möglichst gering zu halten. Damit werden die Mülltransporte nach Mannheim auf ein Mindestmaß reduziert und es können umweltfreundlichere Formen der Müllverwertung zum Tragen kommen.
 Die Wertstoff e werden derzeit inklusive Papier in der Wertstofftonne gesammelt und dann in einer Anlage im Karlsruher Rheinhafen sortiert. Ab 2015 ist gesetzlich vorgeschrieben, Papier getrennt von den Wertstoffen zu sammeln. Deshalb werden zusätzliche Papiertonnen nötig, die nicht überall leicht unterzubringen sind. Wir haben vorgeschlagen, wo notwendig Zweikammerfahrzeuge für das Einsammeln von Papier und Wertstoffen einzusetzen, damit die zweiwöchentliche Sammel-Frequenz beibehalten werden kann. Ansonsten müssen Altpapier und restliche Wertstoffen alternierend eingesammelt werden, was entweder eine Verringerung des Abholrhythmus oder zusätzliche Fahrten der Müllfahrzeuge und auch zusätzliche Müllgebühren nach sich ziehen würde.
 Wir begrüßen ausdrücklich, dass die Stadtverwaltung die Altpapier-Sammlung der Vereine beibehalten will. Wir wollen aber vermeiden, dass Privatfirmen sich - wie vereinzelt heute schon der Fall - mit Aufstellung von Blauen Tonnen aus dem Müllaufkommen gewinnbringend „die Rosinen heraus picken“. Die Aktivitäten der Privatfirmen schaden unter anderem den Vereinen, die Altpapier sammeln, um ihre Vereinskasse aufzubessern. Sie schaden aber auch den GebührenzahlerInnen, da der Stadt bei gleichbleibenden Müllentsorgungskosten Einnahmen durch wegfallendes Recyclingmaterial verloren gehen.
 Der Biomüll wird derzeit in einer inzwischen veralteten Nassvergärungsanlage verarbeitet. Die muss abgelöst werden, entweder durch Bau einer neuen Trockenvergärungsanlage oder über die Vergabe an eine Firma mit der Auflage für eine umwelt- und klimafreundliche Entsorgung. In die Diskussion und Entscheidung über Standort, Verfahren und Betreiber einer neuen Vergärungsanlage in Karlsruhe wollen wir die BürgerInnen eng mit einbeziehen.
 Der Sperrmüll wird derzeit probeweise in einigen Stadtteilen auf Abruf abgeholt, in anderen Stadtteilen zu festen Terminen. Wir sehen das Problem, dass sich bei Abholung auf Abruf die Bevölkerung nicht mehr aus den am Sperrmülltag herausgestellten Dingen bedienen kann. Das kann nur bedingt durch den Online-Verschenkmarkt und die Ausweitung des städtischen Second-Hand-Möbellagers ausgeglichen werden. Andererseits gibt es von den BürgerInnen viele Klagen, dass die Vermüllung der Straßen bei dem bisherigen Verfahren der halbjährlichen Sperrmüllsammlung erheblich ist. Wir sprechen uns deshalb dafür aus, dass die Stadtteile jeweils selbst entscheiden können, welches der beiden Verfahren bei ihnen zur Anwendung kommen soll.
 Unumstritten ist, dass weiße Ware (Kühlschränke, Küchenherde, Waschmaschinen u. ä.) auf Abruf abgeholt werden. Diese Maßnahme gewährleistet, dass umweltgefährdende Kühlmittel nicht in die Atmosphäre entweichen und dass alle Geräte professionell entsorgt und optimal recycelt werden. Bei der Sammlung und Wiederverwertung von Elektroschrott (Kleingeräte wie Fön, CD-Player, Rasierapparat u. ä.) gibt es inzwischen immerhin die Möglichkeit, kleinere Teile beim Sperrmüll auf Abruf mit abzugeben. Aber zu viele Altgeräte landen noch in der Restmülltonne. Eine optimale Erfassung und Wiederverwertung von Altgeräten muss ermöglicht werden.


- Arbeit finanzieren
statt Arbeitslosigkeit


Wir brauchen dauerhaft einen öffentlich ausreichenden geförderten Arbeitsmarkt, denn es gibt Menschen, die sonst keinerlei Chance auf Arbeit haben. Die Arbeitswelt von heute hat sich sehr schnell entwickelt, Technologie, Automaten und Maschinen ersetzen heute vielfach die menschliche Arbeit. Mit dem Verschwinden vor allem der einfachen Tätigkeiten verlieren die Menschen mit geringer Qualifikation oder anderen Einschränkungen ihre letzte Hoffnung auf einen Arbeitsplatz. Statt diesen Menschen dauerhaft die Arbeitslosigkeit zu finanzieren, halten wir es für sinnvoller, ihnen dauerhaft einen passenden Arbeitsplatz zu subventionieren.

Gesamtkonzept Arbeit
Mit dem von den GRÜNEN unterstützen Gesamtkonzept Arbeit in 2013 (kommunale soziale Arbeitsförderung) haben wir in diese Richtung den ersten Schritt unternommen. Wir wollen das Gesamtkonzept Arbeit weiter entwickeln und werden ein Konzept zur Förderung von Sozialunternehmen fordern. Dabei geht es darum, die Gründung von Sozialunternehmen zu unterstützen, die neuartige „marktfähige“ Lösungen für soziale Probleme entwickelt haben. Diesen muss hierfür die möglichst freie Betätigung am ersten Arbeitsmarkt ermöglicht werden. Die Tätigkeitsfelder werden im Konsens der lokalen Arbeitsmarktakteure abgestimmt (Kammern, Verbände, Gewerkschaft en, Jobcenter). So können arbeitsmarktnahe Tätigkeiten ausgeführt und ein Eigenanteil refinanziert werden.
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Karlsruhe bei hier ansässigen Unternehmen dafür wirbt, dass dort Einfacharbeitsplätze für arbeitsmarktferne Personen ohne Qualifizierungs- oder Betreuungsbedarf eingerichtet werden. Sollten jedoch ein Betreuungs- bzw. Qualifizierungsbedarf bestehen, so sollen die Beschäftigten durch soziale Einrichtungen (z. B. Jobcoaching, Qualifizierung) direkt bei einem Unternehmen des ersten Arbeitsmarktes unterstützt werden.

Situation von Alleinerziehenden verbessern
Alleinerziehende und Familien mit mehreren Kindern bilden weiterhin eine der großen Gruppen, die in Armut leben oder davon bedroht sind. Jedes fünft e Kind wächst in Deutschland bei nur einem Elternteil auf – in neun von zehn Fällen bei der Mutter.
 In Karlsruhe leben ca. 2000 Alleinerziehende mit Kindern unter 
18 Jahren im Hartz IV- Bezug, ca. 1500 von ihnen haben keine Berufsausbildung. Hinzu kommen Eltern ohne Ausbildung, die in einer Partnerschaft leben. Überproportional viele der Frauen sind Migrantinnen.
 Der Schlüssel zum Abbau der Kinderarmut und der Ausgrenzung von Alleinerziehenden ist die berufliche Integration von Menschen mit Kindern, denn viele (vor allem Mütter) haben keine Berufsausbildung oder einen Beruf gelernt, der mit Kindern nicht ausgeübt werden kann oder der zu gering entlohnt wird. 

Bereits seit 2006 wird in Karlsruhe die Teilzeitausbildung kombiniert mit sozialpädagogischer Unterstützung im Rahmen eines ESF- Projektes angeboten. Dieses Projekt ist sehr erfolgreich. Dringend erforderlich wäre es allerdings, die Anzahl der jungen Mütter, die eine Teilzeitausbildung beginnen von 10-20 pro Jahr auf ca. 50 Teilnehmer/innen zu steigern. Dazu müssten die Rahmenbedingungen verbessert und der Umgang mit dem Ämterdschungel erleichtert werden. Wir setzen uns dafür ein, dass sich alle Beteiligten an einen Tisch setzen und ein entsprechendes Konzept entwickeln: es sollen Anreize und weitere Unterstützungsmaßnahmen installiert werden, damit deutlich mehr junge Mütter eine Ausbildung absolvieren. Die Kommunen werden außerdem schon kurzfristig entlastet, wenn arbeitslose Alleinerziehende eine Ausbildung machen und Ausbildungsvergütung erhalten.

Arm trotz Arbeit: Nicht mit uns!
Ein weiterer grüner beschäftigungspolitischer Schwerpunkt in den 
nächsten Jahren wird sein, die ca. 4.000 Berufstätigen („Aufstocker“), die auf ergänzende Leistungen aus dem Arbeitslosengeld II angewiesen sind (oft alleinerziehende Frauen) in reguläre Beschäftigungsverhältnisse zu vermitteln. Wir fordern, dass individuell gezielt Hilfen (z.B. Kinderbetreuung, Familienhilfen) angeboten werden, damit diese Menschen eine Vollerwerbstätigkeit aufnehmen oder zur Verbesserung der Chancen am Arbeitsmarkt Berufsqualifikationsmaßnahmen durchlaufen können.

Mehr Frauen in Führungspositionen
Der Anteil von Frauen in Führungspositionen ist immer noch niedrig. Die Stadt Karlsruhe sollte hier noch mehr als bisher mit gutem Beispiel vorangehen. Daher fordern wir, dass Amts- und Abteilungsleitungen der Stadtverwaltung und die Geschäftsführungen städtischer Gesellschaft en zukünftig zur Hälft e mit Frauen besetzt werden. 

Schwerbehinderte Arbeitnehmer/innen
Wir setzen uns dafür ein, dass weitere Arbeitsplätze für schwerbehinderte Arbeitnehmer/innen zur Verfügung gestellt werden. Noch 








immer erfüllen nicht alle städtischen Gesellschaft en ihre gesetzliche Beschäftigungsquote von ArbeitnehmerInnen mit Behinderungen. Wir wollen dem entgegenwirken und setzen uns dafür ein, dass Integrationsfirmen, evtl. unter städtischer Regie geschaffen werden. Dort kann eine berufliche Teilhabe unter „normalen“ Arbeitsbedingungen ermöglicht werden.

Gewerkschaften, Personal- und BetriebsrätInnen unterstützen Die GRÜNEN Karlsruhe bekennen sich zur Arbeit der Gewerkschaften und Personal- und Betriebsräten und werden hier den Kontakt 
intensivieren. Wir werden auch in Zukunft Partner bei der Stärkung der Arbeitnehmerrechte und der politischen Umsetzung gewerkschaftlicher Ziele sein. Das gilt auch für die Zusammenarbeit mit dem Gesamtpersonalrat der Stadt Karlsruhe. Wir werden weiterhin ein offenes Ohr für die Belange der Beschäftigten in der Stadtverwaltung haben und ihnen Partner beim Interessenausgleich mit dem öffentlichen Arbeitgeber sein. 





- Karlsruhe als Kunde:
ökologisch und fair


Die Karlsruher Stadtverwaltung ist durch den Bedarf für die Ämter, Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser, Jugendhäuser usw. eine wichtiger Kunde für viele kleine und mittelständische Unternehmen in der Region. Viele von der Stadt beschaffte Waren stammen jedoch auch aus Ländern, in denen grundlegende Umwelt- und Sozialstandards keine Selbstverständlichkeit sind. Es ist deshalb wichtig, dass die Stadt so einkauft und Aufträge vergibt, dass Verletzungen international anerkannter Arbeitsrechte, gesundheitlichen Beeinträchtigungen bei Arbeiterinnen und Arbeitern sowie ausbeuterischer Kinderarbeit bei Herstellung und Verarbeitung der eingekauft en Waren ausgeschlossen sind.

Soziale und ökologische Verantwortung übernehmen
Die Stadt Karlsruhe gibt jährlich mehrere hundert Millionen Euro für 
die Vergabe von Sach-, Dienst- und Bauleistungen aus. Als öffentlicher Auftraggeber kann die Stadt daher mit entscheiden, unter welchen sozialen Bedingungen Dienstleistungen erbracht oder Produkte hergestellt werden und welche ökologischen Standards ein Betrieb bei der Produktion einhält. Wir GRÜNE werden darauf hinwirken, dass die Stadt im Rahmen ihrer Vergabeordnung in den Ausschreibungen auch soziale und ökologische Kriterien berücksichtigt. Auf diese Weise werden ökologische Ziele (z. B. Ressourceneffizienz, Gewässerschutz, Verzicht auf gentechnische Produkte etc.), gesellschaftliche und soziale Ziele (z. B. Einhaltung der Mindeststandards und tariflichen Mindestlöhnen, Gleichberechtigung von Frauen und Männern, etc.), sowie ökonomische Ziele (lange Produktlebensdauer, Stärkung der regionalen Wertschöpfung, fairer Wettbewerb etc.) als Vergabekriterien bei öffentlichen Aufträgen festgeschrieben. 
 Grundsätzlich muss Ware aus regionaler und umweltgerechter Produktion der Vorzug gegeben werden. Dazu gehört unter anderem die Beschaffung von Recycling-Papier, die in vielen Ämtern und vielen Schulen immer noch die Ausnahme ist. Ware, die nicht innerhalb der Region produziert werden kann, soll aus fairem und kontrolliertem Handel bezogen werden.
 Durch Grüne Initiativen konnte erreicht werden, dass in einer Dienstanweisung die MitarbeiterInnen der Stadtverwaltung aufgefordert werden, bevorzugt Ware aus umweltgerechter Produktion bzw. aus fairem Handel zu beziehen. Leider kommt die Umsetzung dieser Anweisung im Rathaus nicht schnell genug voran. Es gibt aber erste gute Ansätze und Aktivitäten einzelner Ämter bzw. ihrer MitarbeiterInnen, die weiter ausgebaut werden müssen. Seit 2010 ist Karlsruhe auch offiziell „Fairtrade-Stadt“ – aber das muss immer wieder neu mit Leben gefüllt werden.
 Auf unsere Initiative hin dürfen seit 2013 auf dem Karlsruher Friedhof nur noch Grabsteine verwendet werden, die nachweislich nicht mit Kinderarbeit hergestellt wurden.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass sich Karlsruhe langfristig als Kommune profiliert, die sich – ganz im Sinne der Agenda 








21 – auf eine an ökologischen und sozialen Kriterien ausgerichtete Beschaffung verpflichtet.





- Grüne Haushaltspolitik – Geld sinnvoll einsetzen


Im Mittelpunkt grüner Finanzpolitik steht stets die Generationengerechtigkeit.
 Wichtige Projekte, wie den Ausbau von Betreuungseinrichtungen für Kinder und gute Schulen, energetische Gebäudesanierung und sozialer Wohnungsbau, die Fortentwicklung des Städtischen Klinikums, gute kulturelle und sportliche Angebote für jede Altersgruppe, sinnvoller Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, gute Infrastruktur für Fußgänger und Radfahrer, sowie der Erhalt der bestehenden Infrastruktur bieten genügend Ansätze, städtisches Geld sinnvoll einzusetzen.
 Damit beim Streben nach ausgeglichenen Haushalten diese Projekte nicht zu kurz kommen, ist auch auf kommunaler Ebene eine kritische Prüfung der besonders kostenintensiven Großprojekte erforderlich.
 Denn diese haben häufig enorme Folgekosten, die den städtischen Haushalt über viele Jahre belasten.
 Generationengerechtigkeit schaffen – ausgeglichen haushalten
Die Schulden der Stadt Karlsruhe und ihrer Tochtergesellschaft en 
betragen zurzeit 990 Mio. Euro. Von 110 Mio. Euro, die zur Bedienung dieser Schulden ausgegeben werden, entfällt über ein Drittel auf Zinsen. Wir Grünen setzen uns auch bei Finanzen für ein nachhaltiges Wirtschaft en ein, um auch künftigen Generationen Gestaltungsspielräume zu erhalten. Deshalb streben wir grundsätzlich einen ausgeglichenen Haushalt an. 

Aus vergangenen Fehlern lernen – Großprojekte kritisch betrachten

Kombilösung
Trotz der Erfahrungen mit der neuen Messe, deren Verluste von jährlich 13 Mio. Euro von der Stadt getragen werden, wurde mit der Kombilösung ein weiteres verlustträchtiges Großprojekt begonnen. Dabei wurden unsere schlimmsten Befürchtungen übertroffen. Neben dem Baustellenchaos haben sich die Gesamtkosten von knapp 
500 Mio. Euro in 2009 auf heute 868 Mio. Euro erhöht. Der von der Stadt zu tragende Eigenanteil hat sich seit 2009 von 173 Mio. Euro auf 313 Mio. Euro fast verdoppelt. Dieser wird vollständig mit Darlehen finanziert und erhöht die Schulden des Konzerns Karlsruhe um ein Drittel. Noch gravierender sind die Folgekosten, diese wurden allein für den Tunnel in der Kaiserstraße für jedes Jahr mit 15 Mio. Euro beziffert und schränken somit den Gestaltungsspielraum der Stadt dauerhaft ein. Alle Angaben sind die bisher offiziell genannten Zahlen. Die tatsächlichen Kosten am Ende sind nicht absehbar. 

Wildparkstadion
Viele Fans empfinden das Wildparkstadion im momentanen Zustand als Zumutung. Es weist tatsächlich erhebliche Mängel auf - für Fans und Polizei. 
 Aktuelle Neubau-Planungen belaufen sich inklusive Infrastruktur auf 120 Mio. Euro. Momentan werden alternativ – auf Grünen Antrag – die Kosten für einen leistungsfähigen Umbau in einem Kostenrahmen von 40 Mio. Euro genau berechnet.
 Wir setzen wir uns für einen Umbau mit Sanierung ein, der für Fans und Polizei Sicherheit und ein gutes Fußballerlebnis ermöglicht. Gleichzeitig spart ein Umbau im Vergleich zu einem Neubau Geld, das die Stadt an anderer Stelle für Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge dringend benötigt. Profi -Fußball ist ein Milliardengeschäft . Deshalb kann alles, was über einen Umbau hinaus vom KSC gewünscht bzw. gefordert wird, nur umgesetzt werden, wenn hierfür Sponsorenmittel in entsprechender Höhe eingeworben werden.


	





Transparenz schaffen – Privatisierungen ablehnen
Die Stadt ist derzeit an 42 städtischen Gesellschaft en und Stiftungen 
beteiligt. Die wichtigsten davon sind Städtisches Klinikum, Volkswohnung, Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH, mit Stadtwerken und Verkehrsbetrieben), sowie Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH. Die städtischen Gesellschaft en sind inzwischen an wirtschaftlicher Bedeutung und Umsatz größer als die Stadt selbst. Von 11 000 Vollzeitstellen haben die Gesellschaft en 6 
900 Arbeitsplätze, die Stadt 4 400. Die 990 Mio. Euro Gesamtschulden liegen mit 850 Mio. Euro bei den Gesellschaft en und mit 140 Mio. Euro bei der Stadt Durch die Ausgliederung von Eigenbetrieben sind ganze Politikbereiche in nichtöffentliche Aufsichtsratssitzungen verlagert worden, so dass der Einfluss des Gemeinderats sich deutlich verringert hat.
 Wir GRÜNEN wollen mehr Transparenz in der Arbeit der Gesellschaft en. Wir fordern eine konsequente Ausrichtung der Geschäftspolitik an den Beschlüssen des Gemeinderats. So muss sich beispielsweise die Volkswohnung aktiver am sozialen Wohnungsbau beteiligen.
 Weitere Privatisierungen, insbesondere im Bereich der Daseinsfürsorge lehnen wir ab.

- Europa bewegt
Kommunen




Gleichzeitig mit den Kommunalwahlen in Baden-Württemberg finden Europawahlen statt. Der Einfluss der Europäischen Union auf unsere Städte, Gemeinden und Landkreise ist groß – Europapolitik ist zunehmend auch Kommunalpolitik. Die Kommunen sind von vielen EU-Regelungen direkt oder indirekt betroffen. So bestimmt Europa, ab welcher Investitionssumme und nach welchen Kriterien Aufträge der öffentlichen Hand europaweit ausgeschrieben werden müssen oder welche finanziellen Unterstützungen zur Erfüllung kommunaler Aufgaben überhaupt erlaubt sind. 
 Europa hat in den Kommunen viel bewegt: Die Feinstaubrichtlinie hat dafür gesorgt, dass die Kommunen Maßnahmen zur Luftreinhaltung ergreifen müssen, die Lärmschutzrichtlinie hat dazu geführt, dass die Kommunen in Ballungsräumen Lärmaktionspläne erstellen. Da alle EU-Förderprogramme die Verpflichtung zur aktiven Gleichstellungspolitik von Männern und Frauen enthalten, fördert Europa auch die Politik der Geschlechtergerechtigkeit. 
 Gleichzeitig wächst der Druck auf die Städte und Kommunen im Bereich der Daseinsvorsorge. Aufgrund von Brüsseler Bestimmungen können Städte, Gemeinden und Kreise Leistungen der Daseinsvorsorge wie Wasser- und Abwasserversorgung, den Unterhalt von Krankenhäusern oder die Müllabfuhr nicht mehr so einfach anbieten wie noch vor 10 Jahren. Der Kampf für den Erhalt der kommunalen Daseinsvorsorge ist noch nicht ausgestanden. In Zeiten der Finanzkrise sollten auch die Kommunen Europa stärker in den Blick nehmen. Im Sinne des Subsidiaritätsprinzips wollen wir über die Kommunen die Zukunft Europas mitgestalten. Neben der Verwaltung müssen sich auch die Rätinnen und Räte mit europäischen Themen auseinandersetzen, um von kommunaler Seite Einfluss auf die Politik in Europa zu nehmen.


 
